BRONNEN EN LITERATUUR


Een enkel woord over de bronnen en de literatuur, waarvan voor dit
proefschrift gebruik is gemaakt, moge hier voorafgaan.

Voorzoover mijn onderzoek direct gericht was op het bestaande recht
van nu en van vroeger tijd, heb ik zooveel mogelijk de officieele en
oorspronkelijke bescheiden, die daarover licht konden verschaffen,
geraadpleegd.

Bij de bestudeering van de privilegies tegen nadruk in ons land van
de zestiende, zeventiende en achttiende eeuw bestond mijn voornaamste
bron in de Resolutiën van de Staten van Holland en de Resolutiën van de
Staten-Generaal, beide (de eerste gedrukt, de laatste in handschrift)
berustende in het Rijksarchief te 's Gravenhage. Ik achtte het echter
niet noodig alle jaargangen uit het ruim tweehonderdjarig tijdperk
te doorzoeken; hier en daar deed ik een greep, daarbij zorg dragende,
dat nergens eene periode van eenigen omvang geheel ondoorzocht bleef.

Voorts heb ik voor dit gedeelte van mijn onderzoek veel gehad aan het
Archief voor kerkelijke en wereldsche geschiedenissen, inzonderheid van
Utrecht, uitgegeven door J. J. Dodt van Flensburg; van de "Resolutiën
der Generale Staten uit de XVIIde eeuw meer onmiddellijk betreffende
de geschiedenis der beschaving", die in de deelen IV, V, VI en VII van
dit werk zijn opgenomen, bleken er een groot aantal op mijn onderwerp
betrekking te hebben.

Van verscheidene privilegiën heb ik ook kennis kunnen nemen, doordat
zij in het geprivilegieerde boek zelf stonden afgedrukt.

Van de schrijvers over de boekdrukkers-privilegiën dient te worden
genoemd Bodel Nyenhuis (De wetgeving op drukpers en boekhandel in de
Nederlanden tot in het begin der XIXde eeuw). Na dit boek, waarvan de
eerste (Latijnsche) uitgave in 1819 verscheen, schijnt een zelfstandig
onderzoek van eenigen omvang door niemand meer te zijn ingesteld;
zoo alleen is te verklaren, dat enkele onjuistheden uit het genoemde
werk bij alle latere schrijvers worden teruggevonden.

Voor de kennis van het Nederlandsche recht ná 1796 behoefde uit
den aard der zaak een opsporingswerk van eenige beteekenis niet te
worden verricht. Het werd, voorzoover noodig, nog vergemakkelijkt
door eene verzameling van wetten, tractaten, rechtspraak enz.,
uitgegeven door de Vereeniging ter bevordering van de belangen des
Boekhandels. (Het letterkundig eigendomsregt in Nederland. Wetten,
tractaten, regtspraak, benevens de wetgeving op de drukpers in
Nederland en Nederlandsch-Indië, 's-Gravenhage 1865; id. Tweede
Gedeelte, 's Gravenhage 1867).

Bij de bestudeering van de Berner Conventie heb ik in de eerste en
voornaamste plaats gebruik gemaakt van de officieele handelingen
der Conferenties.

Daar de belangrijkste arbeid op deze Conferenties werd verricht in
de gesloten vergaderingen der Commissie, aan wie de verwerking der
verschillende voorstellen en tegen-voorstellen was opgedragen, zijn
het niet het minst de verslagen dier Commissie aan de Conferentie,
die aan de handelingen hunne waarde verleenen.

Vooral de Commissie-verslagen van de twee laatste Conferenties (van
Parijs 1896 en Berlijn 1908) zijn om hunne volledigheid en helderheid
zeer waardevolle documenten, waarvoor den bekwamen rapporteur,
Prof. Louis Renault, terecht algemeen lof is gebracht.

Van de geraadpleegde literatuur over de Conventie noem ik in de
eerste plaats het standaard-werk van Prof. Ernst Röthlisberger,
Die Berner Uebereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und
Kunst und die Zusatzabkommen. (Bern 1906). Deze voortreffelijke en
zeer volledige commentaar is echter reeds eenigermate verouderd,
daar hij geschreven is vóór de herziening van Berlijn.

Daarnaast heb ik alleen geschriften van kleineren omvang over de
Conventie tot mijne beschikking gehad, grootendeels artikelen in het
maandblad Le Droit d'Auteur, officieel orgaan van het Internationale
Verbond. Behalve deze studies over de Conventie bevatten de twee en
twintig jaargangen, die reeds van dit voortreffelijk geredigeerde
tijdschrift zijn verschenen, een schat van gegevens over wetgeving
en jurisprudentie op het auteursrecht van bijna alle landen der wereld.

Wat de literatuur over het auteursrecht in het algemeen betreft,
nog het volgende:

De lijst van geraadpleegde werken, die ik hieronder laat volgen, is
wat de vaderlandsche literatuur betreft, vrijwel volledig. In elk
geval meen ik te kunnen zeggen, dat geen belangrijk geschrift van
eenigen omvang erop ontbreekt. Niet opgenomen zijn de dagbladartikelen
en korte stukken in tijdschriften, alsmede die werken, waarin het
auteursrecht slechts terloops wordt besproken.

Van de buitenlandsche literatuur met haar reusachtigen en nog steeds
toenemenden omvang, heb ik slechts een klein gedeelte tot mijne
beschikking gehad. Ik hoop echter dat mijne keus, waarin ik natuurlijk
niet volkomen vrij was, niet al te ongelukkig is uitgevallen.

Ten aanzien van één schrijver ben ik op dit punt niet ongerust:
ik bedoel Kohler, wiens werken ongetwijfeld tot het belangrijkste
behooren van hetgeen over het auteursrecht is geschreven. Uit de
volgende bladzijden zal men herhaaldelijk kunnen zien, hoeveel ik
aan dezen schrijver verschuldigd ben.



Men vindt hier eerst de Nederlandsche, daarna de buitenlandsche werken,
alphabetisch gerangschikt naar de namen der auteurs.


J. Aikes van Kregten, Het contract tusschen schrijver en uitgever,
Proefschr. Groningen 1889.

Mr. G. Belinfante, Het recht van den auteur, Themis 1877 pp. 204a sqq.

J. T. Bodel Nyenhuis, De wetgeving op drukpers en boekhandel in de
Nederlanden tot in het begin der XIXde eeuw. (Vertaling van: De juribus
typographorum et bibliopolarum in regno Belgico, Lugd. Bat. 1819). Met
de latere bijvoegsels en verbeteringen van den schrijver.

J. D. Doorman, Het vrije vertalingsrecht verdedigd, Leiden 1885.

Mr. Evertsen de Jonge, Verhandeling over de regten van schrijvers
en kunstenaars op hunne werken, voornamelijk uit het oogpunt van het
internationale regt, Utrecht 1853.

Mr. J. Heemskerk Azn., Voordragten over den eigendom van
voortbrengselen van den geest, Haarlem 1856.

Prof. Mr. H. van der Hoeven, Een verongelukt artikel, Tijdschrift
voor Strafrecht V pp. 99 sqq.

J. van de Kasteele, Het auteursrecht in Nederland, Proefschr. Leiden
1885.

Mr. S. Katz, Het auteursrecht, Rechtsgeleerd Magazijn I pp. 311 sqq.

J. H. Kok, Auteursrecht en Berner Conventie, Rotterdam 1905.

-- Aansluiting bij de Berner Conventie, Pro en Contra serie I no. 10.

Mr. J. A. Levy, Nederland en de Berner Conventie, Het Paleis van
Justitie, 9 Aug. 1898 pp. 1 en 2.

Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, Over de regten van den uitvinder,
Themis 1862 pp. 213 sqq.

-- Boekbeoordeeling (De Kon. Akademie van Wetenschappen en de
zoogenaamde letterkundige en kunsteigendom. Eene kritiek door
mr. T. van Hettinga Tromp), Nieuwe Bijdragen voor Regtsgeleerdheid
en Wetgeving deel XIV (1864) pp. 140 sqq.

-- Grond en omvang van het regt van schrijver en uitvinder, Bijdragen
tot de kennis van het Staats-Provinciaal en Gemeente-Bestuur in
Nederland XVI (nieuwe serie III) pp. 1 sqq.

J. Mosmans, Diefstal? Nederland en de Berner Conventie, Venloo 1905.

Mr. A. A. de Pinto, Begrip en omvang van het auteursrecht volgens de
Nederlandsche wet, Verslagen en Mededeelingen der Kon. Akademie van
Wetensch. Afd. Letterkunde 3de reeks, 12de deel pp. 5 sqq.

Mr. L. J. Plemp van Duiveland, Nederland en de Berner Conventie,
de Gids 1896 III pp. 385 sqq.

-- Nederland en de (herziene) Berner Conventie, Onze Eeuw 1909 I
pp. 102 sqq.

N. de Ridder, Eenige beschouwingen over kopierecht, Proefschr. Utrecht
1875.

Herman Robbers, Aansluiting bij de Berner Conventie, Pro en Contra
serie I no. 10.

-- De Berner Conventie, te Berlijn herzien, de Gids 1908 IV pp. 541
sqq.

J. G. Robbers Jr., Het auteursrecht. Opmerkingen en beschouwingen,
Proefschr. Amsterdam 1896.

Mr. Paul Scholten, Recht op brieven, Weekblad voor Privaatrecht,
Notarisambt en Registratie 22 Sept. 1906 no. 1917.

Mr. Ph. W. Scholten, Eene leemte in de wet betreffende het
auteursrecht, Themis 1884 pp. 154 sqq.

A. G. N. Swart, Opmerkingen betreffende auteursrecht op werken van
beeldende kunst, Proefschr. Leiden 1891.

Mr. J. D. Veegens, Het auteursrecht volgens de Nederlandsche wetgeving,
1895.

-- Nederland en de Berner Conventie, de Gids, 1896 III pp. 411 sqq.

-- id. met Bijlagen; Supplement op: Het auteursrecht volgens de
Nederl. wetgeving, 2de druk Groningen 1898.

Mr. B. van den Velden, Over het kopyregt in Nederland, 's Gravenhage
1835.

Mr. J. Freseman Viëtor, Eene bijdrage tot het leerstuk van
den intellectueelen eigendom, Bijdragen tot de kennis van het
Staats-Provinciaal en Gemeente-Bestuur in Nederland XV (nieuwe serie
II) pp. 1-49, 113-166.

-- Het auteursrecht, Kantteekeningen op het ontwerp van wet tot
regeling van het auteursrecht, Utrecht 1877.

-- Praeadvies voor de Nederlandsche Juristen-Vereeniging, Handelingen
der Nederl. Juristen Vereeniging 1877 I pp. 34 sqq.

Henry Viotta, Het auteursrecht van den componist, Proefschr. 1877.

Mr. B. M. de Vos, Het auteursrecht in actie, Rechtsgeleerd Magazijn
1908 pp. 28 sqq. en 414 sqq.



Dr. Karl Adler, Zur juristischen Konstruktion des Urheberrechtes,
Archiv für Bürgerliches Recht X pp. 104 sqq.

Dr. O. Bähr, Hat der Eigenthümer einen Anspruch auf Schutz gegen
Vervielfältigung eines ihm gehörigen Schrift- oder Kunstwerks? Archiv
für Bürgerliches Recht VIII pp. 150 sqq.

Louis Blanc, De la propriété littéraire, Organisation du Travail 5me
ed. Paris 1848 pp. 220 sqq.

Bluntschli, Das sogenannte Schrifteigenthum, Das Autorrecht, Kritische
Ueberschau der deutschen Gesetzgebung und Rechtswissenschaft I
pp. 1 sqq.

Jules Charreyron, De la propriété littéraire et artistique, Thèse
pour le doctorat Paris 1904.

Dr. P. Daude, Lehrbuch des Deutschen litterarischen, künstlerischen
und gewerblichen Urheberrechts, Stuttgart 1888.

Louis Delzons, La propriété artistique et littéraire à la Conférence
de Berlin, Revue des deux mondes Octobre 1908 pp. 667 sqq.

Louis Delzons, L'oeuvre de la Conférence de Berlin sur la propriété
littéraire et artistique, ibid. Dec. 1908 pp. 895 sqq.

J. G. Fichte, Beweis der Unrechtmässigkeit des Büchernachdrucks. Ein
Räsonnement und eine Parabel, Sämmtliche Werke 8 pp. 223 sqq.

C. F. von Gerber, Ueber die Natur der Rechte des Schriftstellers und
Verlegers, Jahrbücher für die Dogmatik III pp. 359 sqq.

O. Gierke, Deutsches Privatrecht (Systematisches Handbuch der Deutschen
Rechtswissenschaft von dr. Karl Binding 2de afd. IIIde deel), Leipzig
1895 pp. 702 sqq. 756 sqq.

Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts §§ 43, 68, 69.

Prof. Dr. Paul Hinschius, Ueber die Schutzberechtigung von Pantomimen
und Ballets gegen unbefugte öffentliche Aufführung, Jahrbücher für
die Dogmatik XXVI pp. 185 sqq.

Dr. Julius Jolly, Die Lehre vom Nachdruck, nach den Beschlüssen
des deutschen Bundes dargestellt, Beilageheft zum Archiv für die
civilistische Praxis, Band XXXV (1852).

Im. Kant, Metaphysik der Sitten I, Rechtslehre, I Theil, II Hauptst.,
3 Abschn.

Dr. Joseph Kohler, Das Autorrecht, eine zivilistische Abhandlung,
zugleich ein Beitrag zur Lehre vom Eigenthum, vom Miteigenthum,
vom Rechtsgeschäft und vom Individualrecht, Jahrbücher für die
Dogmatik XVIII.

-- Das literarische und artistische Kunstwerk und sein Autorschutz,
Eine juridisch-ästhetische Studie, Mannheim 1892.

-- Urheberrecht an Schriftwerken und Verlagsrecht, Stuttgart 1906-1907.

-- Kunstwerkrecht, Stuttgart 1908.

-- Die Idee des geistigen Eigenthums, Archiv für die civilistische
Praxis 82 pp. 192 sqq.

-- Das Recht an Fahrtenbüchern, ibid. 85 pp. 98 sqq.

-- Autorrechtliche Studien, ibid. 85 pp. 399 sqq.

-- Die Immaterialgüter im internationalen Recht, Zeitschrift für
internationales Privat- und Strafrecht VI (1896) pp. 236 sqq. en
338 sqq.

-- Das Individualrecht als Namenrecht, Archiv für Bürgerliches Recht
V pp. 77 sqq.

-- Das Recht an Briefen, ibid. VII pp. 94 sqq.

-- Zur Konstruktion des Urheberrechts, ibid. X pp. 241 sqq.

Paul Laboulaye, Étude sur le droit de propriété littéraire en
Allemagne, Paris 1855.

Macaulay, Copyright, A speech delivered in The House of Commons on
the 5th of February 1841.

-- id. on the 6th of April 1841, Speeches by Macaulay in two volumes,
vol. 1 pp. 273 sqq. (Tauchnitz edition vol. CCLXXXIV).

Mandry, Der Entwurf eines gemeinsamen deutschen Nachdruckgesetzes,
Kritische Vierteljahrschrift für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft
VII pp. 1-55, 242-274, 565-609.

-- Der civilrechtliche Inhalt der Reichsgesetze, Archiv für die
civilistische Praxis 60 (neue Folge 10) pp. 228 sqq.

F. de Martens, Traité de droit international, traduit du Russe par
Alfred Léo, Paris 1886 II pp. 195-234.

Aloïs d'Orelli, La Conférence internationale pour la protection des
droits d'auteur, réunie à Berne du 8 au 19 Septembre 1884, Revue de
droit international et de législation comparée 1884 pp. 533 sqq.

-- La deuxième conférence internationale pour la protection des
oeuvres littéraires et artistiques, ibid. 1886 pp. 35 sqq.

Hermann Ortloff, Das Autorrecht als strafrechtlich zu schützendes
Recht, Jahrbücher für die Dogmatik V pp. 263 sqq.

Eugène Pouillet, Traité théorique et pratique de la propriété
littéraire et artistique et du droit de représentation, Paris 1879.

P. J. Proudhon, Les Majorats littéraires, Examen d'un projet de loi
ayant pour but de créer, au profit des auteurs, inventeurs et artistes
un monopole perpétuel, Paris 1868, Oeuvres Complètes tome XVI.

Fernand Renouard, Essai sur la nature du droit d'auteur, improprement
désigné sous le titre de propriété littéraire, Genève 1869.

Prof. Ernst Röthlisberger, Die Berner Uebereinkunft zum Schutze von
Werken der Literatur und Kunst und die Zusatzabkommen, geschichtlich
und rechtlich beleuchtet und kommentiert, Bern 1906.

Dr. A. Schäffle, Die ausschliessenden "Verhältnisse" mit besonderer
Rücksicht auf litterarisch-artistisches Autorrecht, Patent-, Muster-
und Markenschuz, Zeitschrift für die gesammte Staatswissenschaft Band
23 (1867) pp. 143-219; 291-477.

-- Ueber die volkswirtschaftliche Natur der Güter der Darstellung
und der Mittheilung, ibid. Band 29 (1873) pp. 1-70.

Dr. Schmid, Ueber dingliche Gewerberechte, Archiv für die civilistische
Praxis Band 4 pp. 1 sqq.; 174 sqq.

Dr. Heinrich M. Schuster, Das Urheberrecht der Tonkunst in Oesterreich,
Deutschland und andern europäischen Staaten mit Einschluss der
allgemeinen Urheberrechtslehren historisch und dogmatisch dargestellt,
München 1891.







AFKORTINGEN


Actes 1884 Actes de la Conférence internationale pour la protection des
droits d'auteur réunie à Berne du 8 au 19 septembre 1884, Berne 1884.

Actes 1885 Actes de la 2me Conférence internationale pour la protection
des oeuvres littéraires et artistiques réunie à Berne du 7 au 18
Septembre 1885, Berne 1885.

Actes 1886 Actes de la 3me Conférence internationale pour la protection
des oeuvres littéraires et artistiques réunie à Berne du 6 au 9
septembre 1886, Berne 1886.

Actes 1896 Actes de la Conférence réunie à Paris du 15 avril au 4
mai 1896, Berne Bureau international de l'Union 1897.

Actes 1908 Actes de la Conférence réunie à Berlin du 14 octobre au
14 novembre 1908, Berne Bureau de l'Union internationale littéraire
et artistique 1909.

D. A. Le Droit d'Auteur, organe officiel du Bureau de l'Union
internationale pour la protection des oeuvres littéraires et
artistiques.

Ontw. B. K. Gewijzigd ontwerp van wet tot regeling van het auteursrecht
op werken van beeldende kunst.

W. A. R. Wet van 28 Juni 1881 (Staatsblad no. 124) tot regeling van
het auteursrecht.







HOOFDSTUK I

HISTORISCHE INLEIDING


§ 1 De bescherming tegen den nadruk in ons land tot aan het einde
der achttiende eeuw

Den voortbrengers van intellectueele producten (werken van kunst en
letterkunde) komt, op grond van hun auteurschap, het vrije genot van
de door hen geschapen geesteswerken toe en daarmede het recht, over de
exploitatie dezer werken uitsluitend te beschikken. Dit is de thans
vrijwel algemeen erkende grondregel, waarvan bij de regeling van het
auteursrecht dient te worden uitgegaan en die in dit proefschrift
nog herhaaldelijk van verschillende kanten zal worden toegelicht
en uitgewerkt.

Dat dit niet van oudsher zoo is ingezien, vindt zijne oorzaak niet
in de auteursproducten zelf--het is algemeen bekend, dat reeds in de
oudheid literatuur en beeldende kunst bij sommige volken tijdperken
van grooten bloei hebben gehad--maar in de wijzen, waarop die producten
geëxploiteerd kunnen worden.

De belangrijke gebeurtenis, die in dit opzicht verandering bracht, was
de uitvinding der boekdrukkunst. Het staat vast, dat daarvóór van het
toekennen van uitsluitende rechten op de exploitatie van intellectueele
producten nooit sprake is geweest. Men heeft zich hierover wel
verwonderd, omdat ook vóór de boekdrukkunst verveelvoudiging van
boeken reeds op groote schaal plaats had.

In het oude Rome b.v. waren reeds "bibliopolae" gevestigd, die
honderden slaven als overschrijvers in hun dienst hadden, zoodat
het aantal afschriften, dat van eenzelfde boek--soms in zeer korten
tijd--verspreid kon worden, zeker niet geringer was dan dat van
de gedrukte exemplaren, die een uitgever kort na de uitvinding der
boekdrukkunst in denzelfden tijd kon afleveren [1].

Ook in de Middeleeuwen kon aan de steeds toenemende vraag naar boeken
door de overschrijvers genoegzaam worden voldaan; in verscheidene
steden van Europa, o. a. Venetië, Parijs en Londen, waren huizen
gevestigd, waar dit bedrijf, evenals vroeger in Rome, in het groot
werd uitgeoefend. In ons land waren het vooral de talrijke Broeders
des gemeenen levens, die zich hierop toelegden en daaraan zelfs den
naam "Broeders van de penne" te danken hadden [2].

De exploitatie van letterkundige producten was dus ook vóór de
toepassing der boekdrukkunst reeds van beteekenis; toch laat het
zich wel verklaren, dat men er in die tijden niet toe gekomen is,
een uitsluitend recht op kopie te scheppen.

In de eerste plaats zou een dergelijk recht practisch waarschijnlijk
van weinig beteekenis zijn geweest, daar het in de meeste gevallen
niet mogelijk zou zijn een inbreuk erop te constateeren; bovendien
zou het uitsluitend tot bescherming hebben gediend van degenen
die een groot aantal overschrijvers in dienst hadden; op zichzelf
staande personen, die in het overschrijven een middel van bestaan
vonden, zou het onmogelijk hebben gemaakt. Doch de voornaamste
reden moet gezocht worden in het feit, dat bij verveelvoudiging
door overschrijvers de te behalen winst niet afhangt van het aantal
exemplaren, dat van hetzelfde boek verkocht kan worden, zooals dat
bij toepassing van den druk het geval is. Er worden niet, zooals
bij het drukken, bijzondere kosten vereischt voor de bewerking van
nieuwe kopie, zoodat daarvoor ook geene vergelding behoeft te worden
gezocht in den verkoop van zooveel mogelijk exemplaren van hetzelfde
boek. Het vervaardigen van afschriften kon geleidelijk plaats hebben
in overeenstemming met de vraag; zoodra een werk geen koopers meer
vond, kon de reproductie zonder schade worden gestaakt en een ander
ter hand worden genomen. Werd van dezelfde kopie door anderen gebruik
gemaakt om afschriften in den handel te brengen, dan leed de eerste
uitgever hierdoor geen meerdere schade dan door elke andere daad
van concurrentie.

De drukker-uitgever echter wordt door nadruk van een door hem
uitgegeven boek veel zwaarder getroffen.

Het in druk uitgeven van een geschrift is--en was vooral te dien tijde,
toen de drukkunst nog in haar opkomst was--altijd min of meer een
waagstuk. Daar men meestal niet op den verkoop van een vast aantal
exemplaren kan rekenen, blijft de kans bestaan, dat met verlies zal
worden gewerkt. Vandaar dat het den uitgever er vóór alles om te doen
is, kopie machtig te worden, waarmede eene flinke oplage kan worden
gewaagd. Doch de moeite en kosten daaraan besteed zullen hem weinig
baten, wanneer het ieder vrijstaat, zijn boek na te drukken. De
nadrukker kiest natuurlijk juist de werken uit, waarmede winst zou
zijn te behalen; door de prijs zijner exemplaren iets lager te stellen
dan die der oorspronkelijke uitgave, trekt hij de meeste koopers naar
zich toe.

Toen de toepassing der boekdrukkunst meer algemeen begon te worden,
zag men dan ook spoedig in, dat het stelsel van vrij gebruik van kopie,
waaronder het bedrijf der overschrijvers tot bloei had kunnen komen,
aan de ontwikkeling der boekdruk-industrie in den weg stond. Om dit
kwaad te keeren, werd toen van overheidswege de meest voor de hand
liggende maatregel genomen: iemand die een boek in druk wenschte
te doen verschijnen, kon op een daartoe gedaan verzoek octrooi
of privilegie krijgen, dat boek gedurende een bepaalden tijd met
uitsluiting van ieder ander te mogen drukken en verkoopen.

De privilegiën zijn in de meeste landen tot aan het einde der
achttiende eeuw vrijwel het eenige beschermingsmiddel tegen den nadruk
gebleven. Het recht--al was het dan een uitzonderingsrecht--der
privilegie-houders heeft vele punten van gemeenschap met het
auteursrecht en komt in omvang en strekking vrijwel overeen met het
kopierecht van de tegenwoordige wetten; het tijdperk der privilegiën
en octrooien is dus te beschouwen als de eerste periode in de
ontwikkelingsgeschiedenis van het auteursrecht. Om die reden moge er
hier, voorzoover ons land betreft, eene bespreking van volgen.



Voor het eerst schijnt in ons land een privilegie te zijn verleend
in het jaar 1516 door Karel V voor Die Cronycke van Hollandt,
Zeelandt en Vrieslant, beghinnende van Adams tiden tot de jare 1517
[3]. Van dat jaar af zal waarschijnlijk hier steeds de gelegenheid
hebben opengestaan voor de boekdrukkers en uitgevers, om zich op
deze wijze tegen den nadruk te doen beschermen. Aanvankelijk werden
de privilegiën hier verleend door den Vorst over deze landen: door
Karel V en na dezen door Philips II. Uit dien eersten tijd heb ik
er slechts enkele kunnen ontdekken [4], doch het schijnt toen al
niet tot de groote zeldzaamheden te hebben behoord dat zij werden
verleend, want reeds in eene keizerlijke verordening van 19 Mei 1570
komt de bepaling voor (art. 13): "dat geen Printer eenig boek zal
mogen printen, waarom een ander privilegie verkregen heeft, binnen
drie maanden na den dag van expiratie van 't privilegie."

Toen het gezag van Philips II hier niet meer werd erkend, verleenden
de Staten de privilegiën zelf.

Ook op dit punt komt de eigenaardige verhouding aan het licht, die
tot aan het einde van de Republiek der Vereenigde Nederlanden bestond
tusschen de Staten-Generaal en de Provinciale Staten, speciaal die
van Holland, doordat elk dezer lichamen het souvereine gezag zooveel
mogelijk naar zich wilde trekken. Zoowel door de Provinciale Staten
als door de Generaliteit werden privilegiën verleend; de eersten
waren natuurlijk slechts in ééne provincie van kracht, de laatsten
golden, voorzoover zij niet uitsluitend voor de Generaliteitslanden
waren bestemd, in de geheele Republiek. Doch de rechtskracht van de
privilegiën der Staten-Generaal werd niet steeds in alle provinciën
erkend. Dit bleek o. a. toen de Staten-Generaal in 1632 aan de weduwe
van Hillebrant Jacobsz, van Wouw een privilegie hadden verleend voor
de Statenvertaling van den bijbel, hetgeen protesten uitlokte van
verschillende boekverkoopers in de Hollandsche steden, "... als niet
konnende verstaen dat de Staten Generael macht hadden om Octroy te
geven aen d'eene, ende verbot te doen aen d'andere..." enz. [5]. Door
de Steden van Holland werd tegen dit octrooi aangevoerd, "dat sulcks
niet konde prejudiceren aen de Provinciën of Leden van dien, of om
korter te spreken, dat haer Ho. Mo. geen macht hadden sulcken octroy
te gheven." [6] Wel werd in 1639 door de Staten-Generaal het gegeven
octrooi "geconfirmeert," maar dit belette niet, dat de bijbel door
verscheidene Hollandsche boekdrukkers werd nagedrukt [7].

Na dit voorval kwam het in gebruik, voor de door de Staten-Generaal
verleende privilegiën in de verschillende provinciën attache aan
te vragen; in sommige privilegiën vindt men zelfs de verplichting
hiertoe uitdrukkelijk door de Staten-Generaal voorgeschreven [8]
en van Aitzema meldt, dat sinds dien tijd geen octrooi van de
Staten-Generaal in Holland van waarde is geweest zonder attache
[9]. Of dit tot aan het einde der Republiek zoo is gebleven, is mij
onbekend; in elk geval staat vast, dat de Staten-Generaal doorgingen
met het verleenen van privilegiën voor de geheele Republiek, zooals
uit het onderstaande herhaaldelijk zal blijken.

Om een privilegie te verkrijgen, was het gebruikelijke middel het
inzenden van een request, waarin titel en schrijver van het werk
werden vermeld, soms met eene korte aanduiding van den inhoud. Een
placcaat van de Staten van Holland van 9 Januari 1686 [10] bepaalde,
dat in een dergelijk request de naam van het boek moest worden vermeld;
werd voor meerdere boeken tegelijk octrooi aangevraagd, dan kon met
één request worden volstaan, zoo het allen werken van eenzelfden
auteur waren en zij voor den druk gereed waren; anders moesten er
evenveel requesten worden ingestuurd als er auteurs waren.

Van den inhoud van het geschrift namen de Staten dus in den regel
vóór het verleenen van het octrooi geen kennis; meestal stond in het
octrooi de uitdrukkelijke verklaring, dat er in geenen deele alles
mede werd "geapprobeerd" wat in het boek te lezen stond. Bleek later,
dat een geprivilegieerd boek aanstootelijke zaken inhield, dan kon
het privilegie steeds worden ingetrokken, zooals o. a. in 1677 met
de Historie der Reformatie van Brandt geschiedde en in 1762 met den
Emile van Rousseau.

In den regel werd een verzoek om octrooi toegestaan, doch niet altijd
zóó als de requestrant het had verzocht; soms werd het b.v. verleend
voor een korteren termijn dan gevraagd was of werd slechts het recht
gegeven voor het drukken van het boek in ééne taal, hoewel het verzocht
was voor alle talen [11].

Het gebeurde echter ook, dat het octrooi werd geweigerd [12]; de
reden hiervoor is niet altijd na te gaan. Soms was het, omdat voor
hetzelfde werk of een van soortgelijken aard reeds octrooi aan een
ander was verleend. In de vergadering der Staten van Holland van
13 Maart 1749 werd eene aanvraag om octrooi voor afbeeldingen van
verschillende verlichtingen en versieringen in den Haag afgewezen,
omdat het gevraagde octrooi was "sonder eenige bepaalinge, maar
in tegendeel soo generaal, dat daar soo nu als in het vervolg veele
andere Ingezeetenen van deese Provincie souden konnen werden toegebragt
nadeel en prejuditie... etc." [13].

Dat voor Hugo de Groots Inleydinge tot de Hollantsche rechtsgeleertheyt
in de jaren 1628 en 1629 vergeefs getracht werd zoowel bij de
Staten-Generaal als bij de Staten van Holland octrooi te verkrijgen,
schijnt uitsluitend te moeten worden toegeschreven aan de vijandige
gezindheid der Staten-leden jegens den auteur [14].

Niet altijd werd terstond op het request eene beslissing genomen;
zoo bij eene aanvraag om octrooi voor eene vertaling van Hugo de
Groots De vrye seevaert, etc.: "Is goetgevonden, alvoeren hierop
te disponeren, dat men de voorsz. translatie sal stellen in handen
D. Grotii, omme te verstaen off deselve translatie hem gevalt"
[15]. Een andere maal werd het octrooi voorwaardelijk toegestaan
b.v. door de Staten-Generaal in 1609 voor eene vertaling van de werken
van Will. Perkinsy: "... indien den predicant Mensevoet hiertoe vorens
egeen privilegie en is geaccordeert" [16].

Men behoefde voor het verkrijgen van een privilegie niet te betalen,
doch de Staten van Holland eischten voor elk door hen geprivilegieerd
werk een exemplaar voor de Leidsche Universiteits-bibliotheek. Verzuim
hiervan werd gestraft met eene boete van 600 gld en intrekking van
het octrooi [17]. Evenzoo bepaalden de Staten van Gelderland in eene
resolutie van 2 October 1738, dat van elk boek dat door de Geldersche
Staten was geprivilegieerd, een exemplaar aan de bibliotheek van de
provinciale academie te Harderwijk moest worden afgestaan [18].

De privilegiën werden vooral verleend voor geschriften van
allerlei soort; niet alleen voor wetenschappelijke werken,
gedichten, reisbeschrijvingen, enz., maar ook voor almanakken,
"schrijfkonstboucken", officieele stukken, zooals placcaten,
resolutiën, ordonnantiën, enz. enz.; oorspronkelijkheid of nieuwheid
was geen vereischte: voor boeken van lang gestorven schrijvers,
o. a. de klassieke Romeinen werden dikwijls privilegiën verleend,
evenzoo voor vertalingen en bewerkingen; zelfs verleenden de
Staten-Generaal in 1654 een privilegie voor de Correcture van de
Druck-fouten, by in-advertentie in den jongst getranslateerden Bijbel
ingesloopen [19].

Voor den bijbel, waarvan in ons land honderden verschillende
uitgaven het licht zagen [20], werden--althans tot aan de uitgave der
Staten-vertaling in 1637--herhaaldelijk privilegiën verleend, door de
Staten van Holland zelfs in één jaar aan twee verschillende personen
[21].

Dit was volkomen in overeenstemming met het doel, waarvoor de
privilegiën moesten dienen, nl. bescherming van de drukkers en
uitgevers, niet van de schrijvers. Indirect werden deze laatsten ook
wel gebaat door het verbod van nadruk; hierdoor toch kreeg hun kopie
grootere waarde voor de uitgevers, zoodat zij voor het afstaan van hun
manuscript eenig honorarium konden bedingen. Doch slechts langzaam
won de meening veld, dat de intellectueele arbeid der auteurs in de
eerste plaats op bescherming tegen exploitatie door anderen aanspraak
heeft, en dat het feit dat iemand een boek in druk laat verschijnen,
op zichzelf nog geen reden is, om ieder ander het drukken van hetzelfde
boek te verbieden. Hadden de Staten dit beginsel bij het verleenen
der privilegiën voor oogen gehad, dan zouden zij ze hebben moeten
weigeren in de gevallen waar van een auteur geen sprake kan zijn
(zooals b.v. bij staatsstukken) of waar de auteur al honderden jaren
dood is.

Een begin van wijziging in deze richting bracht de Resolutie
der Staten van Holland en Westvriesland van 28 Juni 1715, waarbij
o. a. werd bepaald, dat voor school- en kerkboeken, alsmede voor de
autores classici geen octrooien meer zouden worden verleend, behalve
voor de annotatiën, commentaren enz., die er op nieuw bij zouden zijn
gemaakt. [22] Uit analoge bepalingen in andere landen blijkt, dat men
elders reeds veel vroeger tot deze juiste onderscheiding was gekomen
[23].

Voor den bijbel schijnt voor het laatst een privilegie te zijn
verleend in 1632 door de Staten Generaal aan de weduwe van Hillebrant
Jacobsz. van Wouw. Dit privilegie, waarvan hierboven reeds sprake was,
gold voor 15 jaar, ingaande op het tijdstip van de eerste uitgave der
Statenvertaling (1637) [24]. Na dien tijd was voor wie den bijbel
wilde drukken alleen noodig het aanvragen van consent, opdat de
Staten konden controleeren, dat de drukkers zich aan den officieel
vastgestelden tekst der vertaling hielden [25].

Intusschen bewijst natuurlijk het enkele feit, dat voor den bijbel geen
privilegiën meer verleend werden, niet, dat de privilegie-verleeners
tot een juister inzicht waren gekomen omtrent den grond der
bescherming; evenmin moet de beteekenis der resolutie van 1715 in dit
opzicht worden overschat. Reeds in 1724 schijnt door de Staten van
Holland de deugdelijkheid van de bepaling op de auctores classici in
twijfel te zijn getrokken. Er kwamen dat jaar een tweetal requesten in,
waarin octrooi werd gevraagd voor werken van Cicero, Cato en andere
Latijnsche schrijvers; op deze requesten werd niet afwijzend beschikt,
doch zij werden in handen gesteld eener afzonderlijke commissie,
"om de selve te examineeren, en daar beneevens te overweegen, of
de Resolutie van 28 Junii 1715 soude kunnen of behooren te werden
geëlucedeert of geamplieert... etc." [26]. Wat de kerkboeken betreft
schijnen de Staten zich aan de Resolutie van 1715 niet strikt te hebben
gehouden, althans in 1752 moesten zij nog eens het besluit nemen--op
request van de "Leeraaren en ouderlingen van de Luthersche gemeente
te Amsterdam"--dat geen privilegiën meer zouden worden verleend voor
de Psalmen en geestelijke liederen bij die gemeente in gebruik [27].

Behalve de eigenlijke geschriften konden ook andere werken van de
bescherming der privilegiën genieten: muziekwerken, kaarten en ook
werken van beeldende kunst.

De muziekdruk werd in ons land, vooral einde zeventiende en begin
achttiende eeuw, op uitgebreide schaal beoefend, zoodat zelfs Amsterdam
een centrum van den wereld-muziekhandel was [28].

Wat van den nadruk van boeken is gezegd, geldt natuurlijk evenzoo
voor muziek; het is daarom niet te verwonderen, dat ook hiervoor
privilegiën konden worden aangevraagd. Meestal was het voor lied- en
psalmboeken, die hier in groote getale uitkwamen, soms met begeleiding
voor meerdere instrumenten. In 1746 verleenden de Staten van Holland
een octrooi voor verschillende muziekwerken, waartoe onder meer
behoorden "tagtig a honderd Italiaansche Ariën met Instrumenten" en
twee geheele Italiaansche opera's [29]. Ook voor muziek- en leerboeken
werden privilegiën verleend. [30]

Een niet minder belangrijke tak van het drukkers- en uitgeversbedrijf
vormde de kaarten- en atlassendruk. Op dit gebied werden hier uitgaven
ondernomen, die wereldberoemd zijn geworden, zooals de atlassen van
de Blaeu. Ook van deze werken kwam nadruk, of liever "nasnijden"
meermalen voor, hoewel herhaaldelijk voor deze, dikwijls kostbare
uitgaven, privilegiën werden verleend.

Merkwaardig is de volgende resolutie der Staten-Generaal van
27 Jan. 1618: "Is Hessel Gerritsz. caertmaker tot Amstelredam,
geaccordeert een open brieff van octroy, daerby verboden wert des
suppliants caerten, beschrijvingen van landen ende modellen van
caerten, soo geschreven als gedruct op eenigerley wyse na te maken,
te copieren ofte divulgeren,..." etc. [31]. Dit is het eenige octrooi
dat ik heb kunnen vinden, waarvan de bescherming zich ook uitstrekt
op ongedrukte stukken en waarin behalve het nadrukken ook het namaken
op alle mogelijke andere wijzen is verboden. Het geeft in waarheid
de meest volledige bescherming, die zich--ook onder de modernste
auteursrecht-wetgeving--denken laat.

Een ander soort producten, die met de kaarten vele punten van
overeenkomst hebben, daar zij evenals deze noch tot de geschriften,
noch tot de werken van beeldende kunst gerekend kunnen worden, zijn
de voorbeelden van schoonschrift, krul- en sierletters, waarvoor
ook meermalen privilegiën werden verleend. Aan Mr. Aert van Meldert,
Fransche Schoolmeester te Rotterdam, verleenden de Staten van Holland
in 1585 octrooi voor door hem vervaardigde "Capitale Letteren" [32]
en in 1616 werd door de Staten-Generaal aan Davidt Roelandts van
Antwerpen "francoyschen schoolmeyster binnen Vlissingen" een octrooi
verleend voor: "'t magasyn oft packhuys der loffelycker penneconst,
vol subtile ende lustige trecken, percken, beelden ende fiegueren
van menschen, van beesten, vogelen ende visschen, ende noch meer dan
hondert onderscheyden geschriften, verciert met diversche capitalen
oraculen ende gulden sententiën..." etc. [33].

De werken van beeldende kunst, waarvoor privilegiën verleend werden,
waren vooral prenten, gravures en etsen, zoowel origineele als naar
schilderijen gemaakte.

Soms kreeg de schilder het uitsluitend recht, om naar zijn
schilderij gravures te mogen uitgeven, zooals in het octrooi aan den
portretschilder Mierevelt verleend in 1607 voor "...het contrefeytsel,
by hem gemaeckt van syn Exctie, hetwelk hy van meeninge is te doen
nasnyden in een copere plate... etc." [34]. In dit geval is dus het
schilderij als object der bescherming te beschouwen.

Een andere maal werd het privilegie direct aan den "plaetsnyder"
verleend. Een voorbeeld hiervan is het octrooi van 21 Jan. 1610 aan
Jac. Matham verleend voor "het contrefeytsel van den Hooch geb. grave
Hendrik van Nassauw, by Mr. Michiel van Mierevelt naer het leven
gedaen ende by den suppleant in coper gesneden" [35].

Welk bestanddeel van het werk van beeldende kunst men door het verbod
van namaak voornamelijk wilde beschermen, is dus moeilijk te zeggen;
het ligt trouwens voor de hand dat men, ook bij het verleenen van
deze privilegiën, niet volgens een vast systeem te werk ging, maar
in elk bijzonder geval naar omstandigheden besliste.

Soms werd--wat met de beginselen van het auteursrecht niet te rijmen
zou zijn--aan één persoon de uitsluitende bevoegdheid verleend, een
bepaald onderwerp in beeld te mogen brengen en te verspreiden, zooals
in het den 28sten Juni 1603 aan Balthasar Florisz. verleende octrooi,
om "voor 4 jaren alleen te mogen drucken de intogt vanden leger van
de heren staten generael der vereen. Nederlanden in Vlaenderen" en
in een denzelfden dag aan Herm. Rem verleend "voor 4 jaren alleen
in 't coper te mogen snyden ende uytgeven de victorie, die Godt
den lande gelieft heeft te verlenen thegen des vijants galleyen
voor het Gat vander Sluys." [36] Een privilegie van dezen aard
werd blijkbaar ook verlangd door den schildergraveur P. Holsteyn,
die van de afgevaardigden van verschillende landen, die in 1646 te
Munster voor het voorbereiden van den vrede waren bijeengekomen,
portretten in den handel wenschte te brengen. In zijn Request aan de
Staten-Generaal wordt o. a. aangevoerd, dat hij "...sijn voornemen
bijnae ten eynde gebracht heeft en weynich resteert, omme Uwe Ho: Mo:
de perfeckste gelijckenisse van alle de voorsz. Heeren Plempen in een
boeck te vertoonen... waerin wellicht andere, dien het (: sonder mij
te beroemen:) daerinne niet soo wel geluckt is, mij bij Uwe Ho: Mo:
souden soecken te prevenieren ende Octroy te obtineren... enz." [37].

Daarentegen werd bij gelegenheid van de Synode van Dordrecht een
octrooi op de afbeeldingen dezer vergadering in dezer voege gesteld:
"Is den suppliant geaccordeert octroy voor syn werk, met interdictie
dat tselve niemant en sal mogen naemaecken, maer nyet privative dat
anderen nyet sullen haer eygen werck mogen drucken ende vuytgeven"
[38].

Een enkele maal werden ook werken, die niet tot de graphische, maar
tot de plastische beeldende kunst behoorden, geprivilegieerd. Bij
resolutie van 30 Aug. 1617 verleenden de Staten-Generaal aan Caspar
Planten, beeltsnyder, een octrooi voor 3 jaren, om "alleene te mogen
maecken ende gieten, het werck ende patronen by hem daerentusschen
te inventeren en te boutseren" [39] en in 1619 werd aan Willem van
Byler, ysersnyder, octrooi verleend om "... voor den tyt van drye
jaeren naestcommende, alleene in dese vereenichde provinciën te mogen
maecken, snyden, gieten ende vercoopen den nieuwen penninck dien haere
Ho. Mo. hem hebben doen maecken van het Synode nationael..." [40].

Voorwerpen van kunstnijverheid werden ook door octrooien tegen namaak
beschermd. Zoo wordt aan Pieter van Everdingen e. soc. in het jaar 1603
octrooi voor 6 jaren verleend om "... alleene etc. te mogen backen ende
vertieren seeckere nieuwe manieren v. estricken ofte vloertichelen
van diversche couleuren ... mitsgaders om oock op dezelve manieren
te maecken seecker gepatroneerde papieren ... etc." [41]. Dergelijke
octrooien werden ook gegeven voor beschilderd porcelein, geborduurde
zijden en fluweelen stoffen, kunstvoorwerpen van zilver, goud en
marmer enz.; het is dikwijls moeilijk uit te maken, of het recht, dat
door deze privilegiën wordt toegekend het meeste overeenkomt met de
rechten op uitvindingen en modellen (den zoogenaamden "industrieelen
eigendom") dan wel met auteursrecht.

De scherpe onderscheiding, die de moderne wetenschap maakt tusschen
auteursrecht en recht op uitvindingen, was in de privilegiën-periode
onbekend; dit blijkt ook uit het feit, dat soms in eenzelfde privilegie
eene uitvinding wordt beschermd tegelijk met het geschrift, waarin
die uitvinding wordt uiteengezet. Als voorbeeld hiervan kan dienen
de resolutie der Staten-Generaal van 4 Nov. 1615, waarbij octrooi
wordt verleend aan Willem Swart "... omme voor den tyt van 8 jaeren
naestcommende alleene etc. te moegen doen drucken ende vuytgeven
een nyeuwe conste, daerby alle menschen, hoewel in musycque ende
snarenspel gansch ongeleert ende onervaren, alderhande musicale stucken
sullen kunnen spelen op violoncen ende violen de gambe, daertoe
hy tot volcommen leeringe ende instructie heeft gemaeckt zeecker
bouck... enz." [42]. Een ander voorbeeld is het octrooi, den 29sten
Juli 1617 aan Jan Jansz. Stampioen verleend voor eene uitvinding,
waardoor de zeelui in staat worden gesteld zonder instrumenten steeds
te zien "hoe hooch den polus boven den horizont verheven is". In het
request wordt gevraagd "... octroy, omme alleene met seclusie van
alle andere de voors. conste (de conste begerende) te mogen wysen
ende leeren, hetsy met eenige onderrichtinge die hy hem doen sal,
als met eenige gedruckte exemplaren... etc." [43].



Het recht der privilegiehouders kwam vrijwel overeen met dat
bestanddeel van het auteursrecht, dat men thans kopierecht noemt:
n.l. het uitsluitend recht om een werk door den druk gemeen te
maken. Het was verboden, het geprivilegieerde boek na te drukken,
hetzij in zijn geheel, hetzij gedeeltelijk, of elders gedrukte
exemplaren in te voeren, te verkoopen of op andere wijze te
verspreiden.

Soms omvatte het recht van den privilegiehouder ook de uitsluitende
bevoegdheid, vertalingen van het boek uit te geven, doch het kwam
ook voor, dat de bescherming uitdrukkelijk tot eene taal beperkt
werd, zooals b.v. in het octrooi door de Staten van Holland in 1734
verleend aan de boekverkoopers Scheurleer en de Hondt voor l'Histoire
du President J. E. du Thou. Zij hadden aangevraagd het uitsluitend
recht om dit boek te mogen drukken "in soodaanige Formaaten en Taalen
als sy dienstig souden oordeelen", doch in het verleende octrooi stond
de clausule: "... des dat het selve Octroi alleen sal worden bepaalt
tot het drukken, uitgeeven en verkoopen van het voorschreeve Werk in
de Fransche Taale..." etc. [44].

Merkwaardig in dit opzicht zijn de drie privilegiën, die werden
verleend voor "de sententie, gepronuncieert aan de geëxecuteerde
in den persoon van Mr. Johan van Oldenbarnevelt". Deze sententie
werd in het Latijn, in het Nederlandsch en in het Fransch gedrukt;
voor elk dezer talen verleenden de Staten-Generaal een afzonderlijk
privilegie aan drie verschillende personen [45].

Een uitsluitend recht van op- of uitvoering van tooneelstukken en
werken der toonkunst was in den tijd der privilegiën en octrooien
niet bekend. Eerst toen de meening was doorgedrongen, dat den auteur
de heerschappij over het door hem voortgebrachte werk toekomt, begon
men zich er rekenschap van te geven, dat over de exploitatie door
middel van op- of uitvoering evengoed als over de exploitatie door
middel van den druk de auteur alleen moet te beschikken hebben.

Het kopierecht werd, zooals reeds is opgemerkt, tot bescherming van
het boekdrukkersbedrijf in het leven geroepen; een dergelijke grond
bestond niet ten aanzien van het op- en uitvoeringsrecht. Vooreerst
is de concurrentie tusschen schouwburgen lang niet zoo scherp als
tusschen boekdrukkers; maar bovendien wisten theaterdirecteuren
dikwijls ook zonder bescherming van overheidswege de uitsluitende
opvoering van een stuk aan zich te houden, door n. l. niet toe te
laten, dat het stuk in druk uitkwam en er streng op toe te zien,
dat de enkele afschriften, die voor de spelers moesten dienen, niet
in handen kwamen van derden. Op deze wijze werd reeds van de vroegste
tijden af in verschillende landen gehandeld en het was daarbij dikwijls
mogelijk om aan de schrijvers, die voor het tooneel werkten, ondanks
het ontbreken van opvoeringsrecht, honorarium uit te betalen [46].

Hier te lande hebben de dramatische auteurs tot aan het einde der
achttiende eeuw toe waarschijnlijk slechts in zeer enkele gevallen
een eenigszins beteekenend honorarium kunnen genieten.

In de "Kamers van rhetorica", die van de 15de eeuw af in grooten
getale werden opgericht, was het geen gewoonte de auteurs, wier
stukken werden opgevoerd, daarvoor te betalen; een enkele maal kregen
zij van het stadsbestuur eene belooning [47].

In het Amsterdamsche Dichtgenootschap "Nil volentibus arduum" werd
omstreeks het jaar 1680 een voorstel, om voor het afstaan van stukken
ter opvoering iets in rekening te brengen, verworpen [48]. Ook de
stemmen, die zich in de 18de eeuw hier en daar verhieven, om eene
geldelijke belooning voor tooneel-schrijvers te verkrijgen, hadden
geen resultaat [49].

Eene eigenaardige regeling van de voorwaarden, waaronder stukken
ter opvoering werden aangenomen, bestond in den in het jaar 1638
ingewijden Amsterdamschen schouwburg. Daar werden geregeld door
tooneelspelers van beroep voorstellingen gegeven; het beheer werd,
van 1699 af voorgoed, direct gevoerd door de Regenten der beide
instellingen van liefdadigheid, waarvoor de opbrengst bestemd was. Er
werd jaarlijks eene aanzienlijke winst gemaakt, doch terwijl acteurs
en actrices redelijk goed werden betaald en aan de monteering der
stukken geen kosten gespaard werden, moesten de auteurs zich met
enkele loodjes, d. w. z. vrijplaatsen, als belooning voor hun arbeid
tevreden stellen. Wagenaar deelt hieromtrent mede:

"Die voor Poëet bij de Regenten erkend is, heeft voor den tijd van een
jaar en zes weken, schoon 't, doorgaands, langer toegelaaten wordt,
vrijen toegang tot den schouwburg, en hem worden, wanneer zijn Spel
vertoond wordt, zes Loodjes ter hand gesteld, mits het een voorspel
van vijf bedrijven zij. Van een na- of klughtspel krijgt de Poëet
niet meer dan drie Loodjes" [50].

Hieruit blijkt, dat men tenminste inzag, dat ook de poëet wiens
spel vertoond werd, tot de winst van den avond meewerkte, al was de
toegekende belooning bespottelijk klein, hetgeen trouwens te dien
tijde reeds aan de Regenten werd verweten [51]. Daar kwam nog bij,
dat de auteur door zijn stuk af te staan, tevens de exploitatie ervan
door middel van den druk uit handen gaf. Hierover vermeldt Wagenaar:
"De regenten hebben octrooi, om met uitsluiting van alle andere,
de goedgekeurde Tooneelspelen te doen drukken; doch staan het regt
daartoe, voor ieder Spel, af aan eenen Drukker naar hun welgevallen,
met wien zij, deswege, vooraf eene overeenkomst aangaan" [52]. Wat
er dus op deze wijze nog aan het stuk was te verdienen, ontging den
auteur ook.

Dat er voor werken der toonkunst geen uitvoeringsrecht bestond, behoeft
nog minder te verwonderen, daar concerten, alleen tegen betaling
toegankelijk, bijna niet voorkwamen. De plaatsen, waar in het openbaar
muziek ten gehoore werd gebracht, waren de kerk (orgelbespelingen)
en herbergen, danszalen enz. Ook in den schouwburg werd, vooral in
de 18de eeuw, wel muziek uitgevoerd, doch alleen als aanvulling of
begeleiding van hetgeen op het tooneel vertoond werd [53].



Evenals het auteursrecht volgens de meeste wetgevingen, was
ook het recht der geprivilegieerden in tijdsduur beperkt. De
termijnen, waarvoor de privilegiën verleend werden, waren zeer
verschillend. Alleen onder degenen, die in de jaren 1601 tot 1619 door
de Staten-Generaal werden verleend, vond ik er van: 2 maanden, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8, 10 en 12 jaar. De Staten van Holland brachten--althans
in het begin--hierin niet minder afwisseling [54]; van de latere
privilegiën (in 't bijzonder die uit de 18de eeuw), die mij onder de
oogen kwamen, was de termijn meerendeels van 15 jaar.

Voor periodieke uitgaven, zooals b.v. het Deventer almanach boexken,
werden de octrooien doorgaans niet aan een termijn van een zeker
aantal jaren gebonden, maar werden zij verleend aan een drukker "syn
leven lanck geduyrende". Na diens overlijden werd dan, dikwijls aan de
weduwe of de kinderen, een nieuw octrooi van dien aard verleend [55].

Het octrooi van de Staten van Holland van 12 Dec. 1582 aan Aelbrecht
Hendricksz., drukker van de Staten, voor "alle de gemeene Landts
Edicten, Mandamenten, opene Brieven... etc.", werd eveneens verleend
zonder bepaalden termijn, maar: "tot kennelijck wederseggen van de
Staten" [56].

De straffen op overtreding der in de privilegiën vervatte bepalingen
gesteld, bestonden uit verbeurd-verklaring van de wederrechtelijk
vervaardigde of ingevoerde exemplaren en het betalen eener boete,
waarvan het bedrag meestal in het privilegie was genoemd.

Ook hierin werd aanvankelijk eene groote verscheidenheid betracht;
ik vond er b.v. van: "25 Goude Realen"; "20 Caroli guldens van elck
Boeck"; "50 kronen 't elcken reyse te verbeuren"; "vijf en twintigh
ponden van veertigh grooten"; "drie guldens voor elck Exemplaar";
enz. enz. Later kwam hierin meer eenheid; bij de Staten van Holland
werd het gebruikelijke bedrag der boete 300 gld.; in de reeds genoemde
resolutie van dit college van 1715 werd bepaald, dat de boete voortaan
3000 gld. zou bedragen.

Een der belangrijkste punten van verschil tusschen de privilegiën
en het moderne auteursrecht betreft de subjecten van het recht. Het
auteursrecht, gebaseerd op auteurschap, komt uit den aard der zaak
alleen aan den auteur, den schepper van het product van kunst of
letterkunde, en diens rechtverkrijgenden toe. Doch de privilegiën,
die niet tot bescherming van het geestelijk werk zelf, maar tot
bescherming van de onderneming tot exploitatie van het werk moesten
dienen, werden niet aan den auteur, maar aan den exploitant, drukker
of uitgever, verleend.

Bij uitzondering kwam het voor, dat de auteur zelf het privilegie
aanvroeg en op zijn naam verkreeg. Dit zal wel meestal zijn gebeurd in
het, hier te lande dikwijls voorkomende geval, dat de schrijver tevens
uitgever was. Doch er werden ook privilegiën verleend aan personen,
die zelf geen drukker of uitgever waren. Zoo consenteerden de Staten
van Holland in 1587 "den Eersamen ende wel geoeffenden Adriaen
Anthonisz." om te mogen drukken en uitgeven "seecker Boecksken,
by hem gemaeckt, geïntituleert, Redenen van het verloop des Jaers,
&c. met een Nieuwen altijdt geduyrenden Calendrier, noch een Boeksken
... etc." zonder dat deze zullen mogen worden nagedrukt "nochte elders
gedruckt zijnde dan by den Boeckdrucker, by den voornoemde Adriaen
Anthonisz. te gebruyken, mogen werden gedistribueert, verkocht nochte
te koop gestelt.. etc." Hier zal dus waarschijnlijk de schrijver voor
eigen rekening zijne werken hebben laten drukken.

Soms werd het privilegie verleend aan de kinderen of de weduwe
van den schrijver; in 1585 kreeg "Alijt Meynaerts, arme desolate
weduwe wylen Adriaen Gerritsz. ... met hare kinderkens" octrooi
voor de "kaerten, Instrumenten ende Practijcquen" die haar man had
achtergelaten [57]. Doch er zijn ook gevallen, waar volstrekt geen
reden is te vinden, waarom het privilegie nu juist aan dien bepaalden
persoon en niet aan een ander wordt verleend. Aan Johannes Lydius
b.v. werd in 1611 door de Staten-Generaal toegestaan "omme alleene
by Loys Elsevier te mogen doen drucken ende vuytgeven, Opera Nicolai
Clemangii, die voor twee hondert jaren tegen het pausdom geschreven
zyn" [58]. Waarschijnlijk was het bezit van het handschrift of,
zoo het een reeds vroeger uitgegeven werk was, van een gedrukt
exemplaar, alles, wat voor het verkrijgen van het privilegie noodig
werd geoordeeld. Eenmaal vond ik een privilegie verleend aan iemand,
die het handschrift van het werk niet zelf bezat: aan Johan Janss. voor
Johannis Drusii annotationes in Genesin etc. Onder het besluit,
waarbij dit privilegie werd verleend, leest men in de Resolutiën der
Staten-Generaal: "Is voorts geaccordeert te schrijven aan Abelium
Curiandrum, schoonsoone van wylen den wytberoemden hoochgeleerden
Johannis Drusii, dat hy Jan Janss. boeckvercooper tot Aernhem, zyns
swaegers, in handen stelle het origineel vant voors. bouck om dat te
drucken" [59].

Het kon natuurlijk op deze wijze voorkomen, dat een privilegie werd
verleend zonder voorkennis of zelfs tegen den wil van den auteur. Dit
geschiedde o. a. met de Betoverde Weereld van Balthasar Bekker. In
de uitgave van het eerste deel van dit werk van het jaar 1691 (te
Amsterdam by Daniel van den Dalen) leest men het volgend "Beright"
eigenhandig door den auteur onderteekend:

"Also voor den eersten druk der twee eerste boeken deses werks in 8o by
Hero Nauta tot Leeuwarden een acte van Privilegie staat / op den naam
van Barend Beek, Boekverkoper in den Hage / ende daar in gemeld word
/ dat hy besig was met dat Boek te drukken: so verklaart den Auteur:
hier met sijne eigene hand / dat hy Barend Beek niet en kent / ende
hem directelik noch indirectelik nooit iets te drukken gegeven heeft;
maar desen druk van alle de vier boeken in 4o aan niemant anders
dan aan Daniel van den Dalen toegestaan. Derhalven kent hy voortaan
geen exemplaren voor de sijne / dan die op dese wijse van hem self
onderschreven zijn."

Hoewel de privilegiën steeds aan een of meer met name genoemde personen
werden verleend, was het mogelijk ze aan anderen over te dragen. Ik
vond althans verschillende malen van een dergelijke overdracht
melding gemaakt. Daar ik bij alle schrijvers, die de Nederlandsche
boekdrukkersprivilegiën hebben behandeld, de tegenovergestelde
meening heb aangetroffen, n.l. dat de privilegiën onvatbaar waren
voor overdracht, schijnt het mij de moeite waard, hier eenigszins
langer bij stil te staan.

In Hugo de Groots Annales et Historiae de Rebus Belgicis, in 1658
in twee formaten door Joan Blaauw uitgegeven, vindt men vóórin drie
verschillende privilegiën: een van de Staten van Holland, een van den
Duitschen Keizer Ferdinand III en een van de Staten-Generaal. De twee
laatstgenoemden waren oorspronkelijk verleend aan Petrus Grotius,
den zoon van Hugo de Groot, die blijkens de volgende verklaring,
die onder deze privilegiën staat afgedrukt, zijn recht aan Blaauw
had overgedragen: "Ex lege quam Caesar & Ordines Belg. Foeder. supra
praescribunt, ne quis praeter Ioannem Blaeu privilegiis eorum utatur,
fruatur, cupiens ego jus omne in ipsum transcripsi, Hagae Comitis,
die 25 Septembris, Anno MDCLVII" [60].

Een ander voorbeeld vond ik in het boekje "Het Godtsaligh overlijden
van sijne Doorluchtichste Hoogheyt Frederick Henric, Prince van Orange,
Grave van Nassau etc.", waarin een privilegie van de Staten van Holland
voorkomt van het jaar 1647, verleend aan den schrijver van het boek,
Johannes Goethals. Onder het privilegie staat: "Johannes Goethals heeft
dit sijn recht ghecedeert en getransporteert aan Adriaen Wijngaerden,
Boeckverkoper tot Leyden."

In de vergadering der Staten-Generaal van 13 September 1610 [61] wordt
voorgelezen eene "acte van verclaringhe ende bekentenisse, gedaen voor
notaris ende getuigen" waarin de weduwe van Lucas Jansz. Wagenaer
verklaart, dat haar man "... in syn leven ende sekere jaren voor
syn overlyden, vercoft, opgedragen, quytgescholden ende gecedeert
heeft gehadt aen Cornelis Claesz., in syn leven bouckvercoper
tot Amsterdam, alle die platen, caerten, toebehoerten ende andere
gereetschappen mette gerechticheden, privilegiën ende octroyen,
daerby synde, van alle ende ieghelyke sodanige wercken ende boucken,
als die voorn. haer man saliger in syn leven in 't licht gebracht ende
uitgegeven laten heeft, etc." Na den dood van den voornoemden Cornelis
Claesz. verkocht diens weduwe het geheele fonds weer aan eenen derde,
Jacob Leonartsz. Meyen. In hoeverre de Staten-Generaal deze beide
overdrachten van privilegiën geldig oordeelden, is moeilijk uit de
resolutie op te maken. Zij verleenden een nieuw octrooi aan Meyen voor
"alle de wercken van wylen Lucas Jansz. Wagenaer," zonder het oude
octrooi in te trekken; dit laatste had m.i. wel moeten geschieden,
indien de Staten de overdracht van onwaarde hadden gehouden, terwijl
aan den anderen kant het verleenen van een nieuw octrooi onnoodig
schijnt, indien de geldigheid der overdracht buiten bedenking stond.

Ook wordt van privilegie-overdracht gesproken in een request van den
boekdrukker Scheurleer aan de Staten van Holland in 1749: "... te
kennen gevende dat hy suppliant voor eenige jaaren tot een merkelijke
somme Gelds hebbende gekogt het regt en privilegie tot het drukken
en uitgeeven van het maandelijksche Boekje, geintituleert Mercure
Historique & Politique... etc." [62]. Voorts in een privilegie van
21 Juli 1702 voor het boek "Manier van Procederen enz." van Paulus
Merula ten name van Adriaan Beman, waarin gezegd wordt dat vroeger
aan een ander uitgever privilegie was verleend, "wiens Regt hy
Suppliant in de maand April deses Jaars 1702 met den eygendom der
Copie, ende Privilegie aan sig gekogt hadde;" en in de Resolutie van
de Staten van Holland, waarbij het octrooi op den Emile van Rousseau
wordt ingetrokken: "... welk werk door de voornoemde Jean Neaulme,
met het zoogenaamde regt van Copie weeder is verkogt aan Marc Michel
Rey... etc." Eindelijk wil ik hier nog vermelden een privilegie van
de Staten van Holland van het jaar 1716, verleend aan David Mortier
voor de werken van Boileau. De Staten verklaren hierin: "... Alsoo Ons
vertoont is by David Mortier, Burger en Boekverkooper binnen Amsterdam,
dat hy Suppliant, op den 19 Juny 1714 van Susanne Pelt, weduwe van
Hendrik Schelte, hadde gekogt, alle de Exemplaeren en Copie Regt, ende
Privilegie van seecker Boek, genaemt Les Oeuvres de Nicolas Boileau
Despréaux, avec des Eclaircissemens Historiques donnez par lui-même,
blyckende by de verklaring aan Ons geëxhibeert, en hy Suppliant van
voornemens was, het selve te herdrucken... etc." Mortier verzocht
daarom een nieuw octrooi, niet omdat het oude in zijne handen niet meer
geldig zou zijn, maar omdat dit slechts 300 gulden boete voorschreef,
terwijl hij de boete op 3000 gulden gesteld wilde zien. Dit verzoek
werd ingewilligd [63].

Dat alle octrooien voor overdracht vatbaar waren is hiermede
niet bewezen, en was blijkbaar ook te dien tijde geen uitgemaakte
zaak. In een rechtskundig advies van Hugo de Groot van het jaar 1632
wordt de vraag behandeld ten aanzien van een octrooi van uitvinding;
m. i. kan deze uitspraak naar analogie ook op boekdrukkersprivilegiën
toepasselijk worden verklaard. Het advies luidde: "Dunkt (onder
correctie) dat alsoo 't voorsz. Octroy is verleent niet ten
aansien van den persoon, maar ten aansien van de inventie, dat
daarom het recht, daar bij verkregen, aan andere personen, die
deselve inventie in 't werk sullen stellen, wel ende rechtelijk is
getransporteerd..." etc. [64].

In sommige privilegiën wordt het recht toegekend aan een bepaald
persoon "en syne Regt verkrygende" of: "en sijne Erven, of Regt
verkrygende" [65]. Van dezen is de geldigheid der overdracht dus aan
geen twijfel onderhevig.

Uit het bovenstaande blijkt de onjuistheid van de bewering van Mr. van
den Velden [66], dat de "privilegiën persoonlijk waren, dat is: dat
zij slechts aan eenen bepaalden persoon of eene bepaalde vereeniging
toegestaan werden, zoodat zij niet door koop of anderszins, konden
worden overgedragen en met den dood van den bevooregten persoon,
of de ontbinding van de vereeniging, te niet gingen." Ik meen,
dat na de genoemde voorbeelden eerder het tegendeel als regel kan
worden aangenomen en dat slechts bij hooge uitzondering persoonlijke,
onvervreemdbare privilegiën werden verleend. Tot deze laatsten zal men
dan wellicht hebben te rekenen die, welke zelf de bepaling inhielden,
dat zij met den dood van den geprivilegieerden persoon of na opzegging
door de Staten een einde namen [67].

Het verdient nog opmerking, dat in de aangehaalde mededeelingen
van privilegie-overdrachten reeds enkele malen het woord kopierecht
wordt gebruikt. Dit kopierecht was natuurlijk niet anders dan het
uitsluitend recht tot drukken, zooals het in het privilegie stond
omschreven. Buiten het privilegie bestond geen kopierecht. Men
zou geneigd zijn het tegendeel op te maken uit uitdrukkingen als:
"... alle de Exemplaeren en Copie Regt, ende Privilegie..." of:
"... met den eygendom der Copie, ende Privilegie...", alsof er dus
behalve het privilegie nog een afzonderlijk recht van kopie bestond. Ik
vond zelfs een voorbeeld van "kopie-recht"-overdracht in een geval
waar geen privilegie, dus ook geen kopierecht bestond. Op 17 Februari
1718 kocht nl. Joannes Oosterwijk, boekverkooper te Amsterdam, van
Johannes de Wees "alle de Exemplaaren, van de Treurspeelen van Joost
van Vondel.... nevens de overleveringe, als mede het volle recht van
Copyen", terwijl hij eerst een jaar later (5 Jan. 1719) voor deze
werken een privilegie (dus een werkelijk kopierecht) verkreeg [68].

"Waarschijnlijk bedoelden de uitgevers en boekverkoopers, wanneer
zij verklaarden aan anderen het "kopierecht" af te staan, daarmede
alleen, dat zij van hun kant van verdere exploitatie der bedoelde
kopie afzagen; het was dus niet de overdracht van een absoluut
recht, doch slechts het aangaan van eene persoonlijke verbintenis,
volgens welke de eene partij aan de andere ten aanzien der kopie
vrij spel liet. Misschien werden dergelijke overeenkomsten ook
door derden geëerbiedigd; in elk geval zullen de leden van eenzelfde
gildevereeniging onderling dit wel hebben gedaan. Maar een uitsluitend
recht, dat door ieder geëerbiedigd moest worden, kon natuurlijk door
zulk eene overeenkomst niet tot stand komen.

De privilegiën voor prenten en gravures werden, in tegenstelling met
de boekdrukkersprivilegiën, bijna altijd aan den auteur zelf, den
schilder of "plaetsnyder", verleend. Dit is ook zeer verklaarbaar,
want wie een afbeelding in koper of hout had gesneden kon zonder
behulp van anderen naar het door hem vervaardigde cliché exemplaren
afdrukken en zal dus in de meeste gevallen wel zelf voor de uitgave
van zijn werk hebben gezorgd. Doch het kwam ook voor, dat graveurs voor
anderen werkten, die dan op hun naam het privilegie aanvroegen [69].

Wie de auteur van een werk was ging den privilegie-verleeners in
het algemeen niet aan, vandaar dat, zooals reeds is opgemerkt,
ook privilegiën werden verleend voor werken, die eigenlijk niet als
auteursproducten zijn te beschouwen of waarvan de auteurs al voor
meerdere eeuwen overleden waren. Wel bracht de resolutie van 28
Juni 1715 hierin eenige wijziging, maar van veel beteekenis was dit
niet. In hoofdzaak bleef alles bij het oude; van de erkenning van een
recht der schrijvers op hunne werken als grondslag der privilegiën
blijkt in de resolutie niets.

Hierboven heb ik al trachten aan te toonen, dat het toekennen der
privilegiën uitsluitend het gevolg was van de gewijzigde verhoudingen
in het uitgeversbedrijf ten gevolge van de uitvinding der boekdrukkunst
en dat er niet mede werd beoogd den schrijvers eene bescherming te
verleenen, die zij vroeger immers evenmin hadden genoten. Wel werkten,
zoowel hier als in andere landen, de privilegiën ertoe mede, dat
zoowel de grond als de materieele waarde van het recht der auteurs
op hunne producten meer dan vroeger gekend en gewaardeerd werden,
maar tot het in practijk brengen van het beginsel kwam het in ons
land niet vóór het jaar 1796.

De uitspraak van Bodel Nyenhuis [70], dat onze vaderen ten allen
tijde toegegeven en erkend hebben, dat de schrijvers krachtens
een onschendbaar recht eigenaar zijn van hunne geschriften, en
dat dit het beginsel was, waarop het toekennen der privilegiën
berustte, mist dan ook m. i. allen grond. In den aanhef van elk
privilegie vindt men meestal de motieven en overwegingen, die tot
het verleenen hebben geleid; voor zoover ik heb kunnen nagaan wordt
daarin steeds de bescherming van den drukker of uitgever als eenig
doel vooropgesteld. Enkele voorbeelden mogen hier volgen:

"... Van wege ons beminden Jan Corneliszoen, Alias Jan zevers' Printer,
wonende binnen onser stede van Leyden Is ons verthoent gheweest,
hoe dat gaerne Imprimeren en in prite legge soude dit teghenwoerdige
Boeck en is een Cronycke va Hollandt En also hem datselve costelick
en moijelic vallen sal, en dat dit selve Boeck noyt gheprint en is
gheweest soe en soude hi die selve Printe en Inpressie niet durren
bestaen sonder te hebben brieven va Octroye en privilegie van
ons... etc." [71].

"Alsoo Adriaen Gerritsz. ... ons verthoont heeft, dat hy Suppliant
't sijnen koste hadde doen translateren het Boeck genaemt het leven
van Alexander de Groote, beschreven in het Latijn door Quintum
Curtium, ende dat hy Suppliant het voorschreve Boeck van meyninge
ware eensdeels om sijn verschoten penningen wederom te proffijteren,
ende tot gherief van een yegelijcken te Drucken ende uyt te geven,
als wesende bequaem omme te lesen ende te gebruycken; dan vresende
dat een ander het selve terstondt soude moghen komen na te Drucken,
't welck tot sijne schade ende bederf soude redunderen..." etc. [72].

"... Alsoo hij Suppliant beducht was, dat eenige baetsoekende
menschen den arbeidt van den nieuwen druk moghten komen vruchteloos
te maken..." [73].

"... Hoe dat hij Suppliant... genegen was het voorsz. Liederboek
te drukken vol Noten, om te gemakkelijker geleert te konnen werden;
maar also hem hetselve veel gelt ende moeyten soude komen te kosten,
ende dat hij Suppliant beducht was, dat, na het perfectioneren van
het selve, hetselve door andere baatsoeckende Boekverkoopers mocht
werden nagedruckt, 't gene hem Suppliant tot merkelijk nadeel ende
schade soude strekken..." [74].

Wel vindt men dikwijls over den nadruk, ook van niet-geprivilegieerde
boeken, een afkeurend oordeel, maar dit kwam dan meestal van uitgevers,
die er zelf de nadeelige gevolgen van hadden ondervonden. De nadrukkers
werden gescholden voor "baetsoeckende menschen", en men verweet hun,
dat zij het onbehoorlijke niet inzagen van "in eens anders doent te
treden" [75], doch eene erkenning van een recht van den intellectueelen
voortbrenger op zijn product was aan zulk een oordeel vreemd.

In tegenstelling met wat Bodel Nyenhuis [76], en op diens voetspoor
o.a. ook Mr. de Ridder [77], verklaren, meen ik tot de bewering
gerechtigd te zijn, dat nadruk betrekkelijk veel voorkwam. Zoo werden,
om enkele voorbeelden te noemen, van bijna alle Nederlandsche dichters
werken nagedrukt of buiten toestemming van den auteur uitgegeven,
o.a. van: Vondel [78], Constantijn Huygens [79], Starter [80],
Brederode [81], Poot [82], Jeremias de Decker [83], Jacob Cats.

Met andere geschriften, waarmede dikwijls meer was te verdienen dan
met dichtwerken, ging het evenzoo; [84] het waren ook niet uitsluitend
onaanzienlijke drukkertjes, die zich aan het nadrukken bezondigden,
zelfs iemand als de groote Willem Jansz. Blaeu is er niet vrij van
gebleven, al deed hij het dan ook uit wraak tegenover andere firma's,
die begonnen waren zijne werken na te drukken [85].

Dat de nadruk niet tot de zeldzaamheden behoorde blijkt vooral uit de
verschillende maatregelen, die drukkers en uitgevers onder elkander
namen, om hem te keeren.

Bodel Nyenhuis vermeldt [86], dat tusschen 1671 en 1674 onder de
boekverkoopers een onderling accoord werd gesloten tegen het nadrukken;
in 1710 werd met hetzelfde doel eene "Willige overeenkomst" gesloten
tusschen drukkers en uitgevers uit Amsterdam, Leiden, Rotterdam,
den Haag en Utrecht [87]. De reeds meer dan eens genoemde resolutie
der Staten van Holland van 1715 was het gevolg van een request der
"overluyden" van "de Boeckverkoopers in verscheyde Steden deser
Provincie," waarbij als bijlage was gevoegd "een Vertoogh, ampel
deduceerende de grieven bij de Supplianten door het nadrucken van
haare Boecken geleden."

Ook de in de meeste steden bestaande gilde-vereenigingen weerden
zich dikwijls in den strijd tegen den nadruk; zoo wendde zich
het Amsterdamsche gild in 1670 met een adres tot de Stedelijke
Regeering, waarin straffen tegen de nadrukkers worden verzocht
[88]. Dat men in dezen strijd alleen belangen en geen rechten
erkende, moge blijken uit de volgende bepaling van een Groninger
boekverkooperscompagnie-reglement van het jaar 1724: "so wanneer aldus
een werkje gedrukt moge weesen, dat in deeze stadt aftrek hadde, so sal
geen van de leden mogen betwisten dat een ander lidt het soude willen
nadrukken, maar volkomen vrijheit daarin hebben om het te mogen doen,
so geen andere leeden wilden dat het in compagnie gedaan soude worden,
maar die van de leeden daarin sal willen, sal daer recht toe mogen
hebben" [89].

Kan men dus in de privilegiën, zooals die hier te lande verleend
werden, moeilijk een erkenning of toepassing van den letterkundigen
eigendom zien, daar zij zich eensdeels zeer goed ook zonder dien
letterkundigen eigendom laten verklaren en zij bovendien in sommige
gevallen met de erkenning van een recht der schrijvers niet zouden
zijn te rijmen, daarmede is nog niet gezegd, dat de auteurs van
elk recht op hun voortbrengsel verstoken waren. De privilegiën waren
uitsluitend gericht tegen nadruk in den letterlijken zin van het woord,
zij werden slechts verleend, zooals wij gezien hebben, voor de boeken,
die in druk uitkwamen, of waarvan tenminste het plan om ze uit te
geven was vastgesteld.

De vraag blijft dus open, of er niet een recht van den schrijver op
zijne niet-uitgegeven geschriften werd erkend, een recht, waarvan men
den grondslag dan hierin zou kunnen zoeken, dat die werken, welke
de auteur niet of nog niet voor publiceering geschikt acht, hetzij
omdat zij dingen inhouden, die het intieme leven van den auteur zelf
of van andere nog levende personen raken, hetzij omdat de auteur,
die een naam in wetenschap of letterkunde heeft op te houden, eene
publicatie met zijn schrijverseer niet in overeenstemming acht, zonder
zijne toestemming niet ter algemeene kennis mogen worden gebracht. Het
hierbedoelde recht, dat in vele moderne auteursrecht-wetgevingen wordt
erkend, moet niet verward worden met het auteursrecht; terwijl dit
laatste is een vermogensrecht, strekkende om de exploitatie van een
geschrift of kunstwerk uitsluitend aan den auteur voor te behouden,
hebben wij hier te doen met een zoogenaamd persoonlijkheidsrecht,
dat niet de heerschappij geeft over een bepaald goed, maar dat dient
ter bescherming der persoonlijkheid des auteurs tegen ongewenschte
openbaarmaking van hetgeen deze voor zich wil houden.

Of nu een dergelijk recht in den tijd der privilegiën werd erkend, is
moeilijk uit te maken. In de meeste gevallen kan een schrijver er wel
voor zorgen, dat zijn handschrift niet in handen komt van personen, die
er misbruik van zouden maken, m. a. w. de eigendom van het handschrift
geeft dan al de gewenschte bescherming en een afzonderlijk recht is
daarvoor niet noodig. Dit recht heeft dus slechts beteekenis in de
gevallen, dat een onuitgegeven geschrift niet door ontvreemding maar
door toevallige omstandigheden een ander in handen komt; de vraag
is dus, of de schrijver zich in een dergelijk geval tegen het laten
drukken en uitgeven van het geschrift kon verzetten.

Voldoende gegevens, om op deze vraag een stellig antwoord te
kunnen geven, heb ik niet gevonden; enkele bijzonderheden, die als
aanwijzigingen kunnen gelden om haar ontkennend op te lossen, laat
ik hier volgen.

In eene briefwisseling tusschen Hugo de Groot en eenige zijner naaste
verwanten en vrienden in de jaren 1623 en volgende wordt herhaaldelijk
gesproken van de omstandigheid, dat van de Groot's Inleydinge tot
de Hollandsche rechtsgeleertheid, welke de schrijver oorspronkelijk
uitsluitend voor zijne kinderen en zijn jongsten broeder had bestemd,
verschillende afschriften in omloop waren. Op grond daarvan wordt
hij aangemaand zelf tot de uitgave van dit werk over te gaan, vóórdat
anderen hem daarin vóór zouden zijn; De Groot achtte deze waarschuwing
niet ongegrond en besloot ten slotte om de genoemde reden zijn werk
te doen uitgeven. Het blijkt echter niet, dat hij in eene uitgave
buiten zijn toedoen en toestemming door een ander iets onrechtmatigs
zou hebben gezien; wel duidt hij in een zijner brieven met plagium
aan het feit, dat afschriften in handen van anderen waren gekomen [90].

Wat Hugo de Groot nog tijdig had weten te verhoeden, overkwam een ander
schrijver in de 16de eeuw: den dichter Starter, wiens Lusthof arglistig
buiten zijn weten werd gedrukt. Dit wekte wel zijne verontwaardiging,
hij noemde het:


        "'t Onredelijckste stuck, d' onlydelijckste smart,
        Die immermeer aen my betoond is of bewezen" [91].


doch eene krenking van zijn recht scheen ook hij daarin niet te zien.

Van een dergelijke behandeling was eenigen tijd later Hubert
Kornelisz. Poot het slachtoffer. Poot had een lofdicht "op zeker
braef en kunstryk Heer" gemaakt, dat hij niet door den druk publiek
gemaakt wilde hebben. Doch buiten zijne voorkennis wist de drukker
het te bemachtigen en toen Poot hem wilde verhinderen het in druk
uit te geven, kreeg hij tot bescheid: "Ik zal 't evenwel drukken; het
is niet meer in uwe magt. Wilt gij derhalve, om vrienden te blijven,
weder een ducaton hebben... ik zal hem u geven; dien waeg ik er aen,
en anders zal ik evenwel met drukken voortvaren." Poot moest, naar
hij zelf verklaart, zich hierbij wel neerleggen en nam dus ook maar
den dukaton in ontvangst, die hem echter tot zijne verontwaardiging
"aen veelerlei soort van ander gelt" werd uitgeteld [92].

Wijzen de bovenvermelde gevallen op het ontbreken van een recht der
schrijvers op hunne onuitgegeven werken, er bestaat een placcaat
van de Staten van Holland van 30 April 1728, dat aan eene bepaalde
categorie van auteurs, die in het bijzonder aan het gevaar blootstonden
hunne werken zonder hunne toestemming te zien uitgeven, dit recht
uitdrukkelijk toekende. Dit placcaat bepaalde: "dat van nu voortaan
niemand hier te Lande sal mogen doen drukken eenige Boeken, op den
naem van Professoren of andere Leedemaaten van onse Universiteyt te
Leyden, die te vooren noyt gedrukt zijn geweest, als haare Schriften,
Lessen &c. onder wat titul het soude mogen weesen, tenzij hij alvoorens
daar toe sal hebben verkreegen het schriftelyk Consent van deselve,
of van haare Erfgenaamen..." etc. [93].

Wat hier aan de Leidsche professoren werd verleend was dus wel het
recht, waarop mijn onderzoek nu is gericht; en dat men met dit
placcaat ook werkelijk bescherming van den auteurs-eer beoogde,
kan blijken uit de overweging:

"Alsoo Wy bevinden, dat door het drukken en uitgeeven van Boeken op
den naam van Professoren en andere Leedematen van onse Universiteyt te
Leiden, buiten haar kennis, veel groove fauten en abuisen in deselve
Boeken worden gecommitteerd, en selfs veel erroneuse en onwaare
stellingen werden in het ligt gebragt, tot merkelijke klein agting van
deselve Professooren en andere, en haare goeden naam, soo buiten als
binnen 's Lands, ook tot groot nadeel der goede Weetenschappen... etc."

Intusschen valt uit deze bepaling, die uitsluitend ten behoeve der
Leidsche Hoogleeraren strekte, niets af te leiden omtrent de vraag
of dit recht ook in het algemeen voor elken schrijver of redenaar
werd erkend. Ik meen te mogen vermoeden dat dit niet het geval was
en dat dus het hier besproken placcaat, evenals de privilegiën niet
is te beschouwen als de erkenning van een bestaand recht, maar als
een uitzonderingsmaatregel.

Met andere met het auteursrecht in verband staande rechten, zooals
bijvoorbeeld het recht zich er tegen te verzetten, dat misbruik van den
auteursnaam wordt gemaakt, zal het wel evenzoo gesteld zijn geweest.

Vondel beklaagt zich hierover o. a. in deze termen:

"De gewinzucht zommiger boeckverkooperen, meenende uit mijnen naem
winst te trecken, ontzien niet op een byzonder bladt, of in boecken,
in Hollandt en elders, op mijnen naem te drucken dichten bij anderen
gedicht, en inzonderheit in Zuidthollant, daer men op den tytel van
Vondels poëzye, druckt en herdruckt, en vermeert vele dichten, daer
ick zoo weinigh kennis en schult aen hebbe, als het kint dat noch te
baeren staet" [94].

Tegen dergelijke practijken was in die dagen in rechte niets
te beginnen; Vondel moet het zelf constateeren: "Tegens deze
ongeschicktheit, en moetwillige boosheit schieten my geen wapens dan
mijn gedult over." Dit blijkt ook uit de volgende woorden van Justus
Lipsius, (in de voorrede van De Cruce, Amstel. 1670) hoewel daarin,
meer dan in die van Vondel, een gekrenkt rechtsbewustzijn tot uiting
schijnt te zijn gekomen: "Ego semel et serio testor, audite qui in
Europa: Nihil meum est aut erit, quod non de autographo meo et me
volente sit expressum. Quicunque aliter, mihi injuriam facit, vobis
fucum" [95].



In andere landen werd het recht der auteurs, zij het dan ook in
vergelijking met nu op zeer gebrekkige wijze, veel eerder erkend en
geregeld dan bij ons. In Bazel en Neurenberg bestonden reeds in het
midden der zestiende eeuw algemeene voorschriften, die den nadruk,
ook van niet-geprivilegieerde werken, verboden [96]. Engeland had
reeds in 1709 eene wet op het auteursrecht en in Frankrijk, waar het
privilegie-stelsel tot aan de revolutie in stand bleef, won toch in
den loop der achttiende eeuw de letterkundige eigendom meer en meer
veld en vond zelfs bij rechterlijke beslissingen toepassing [97].

Dat dit beginsel in onze Republiek niet zoo spoedig aanhang en
toepassing vond, kan wellicht hierdoor worden verklaard, dat onze
boekhandel, vooral in de 17de en 18de eeuw, voor een groot deel bestond
van de producten van buitenlandsche, meest fransche schrijvers. De
groote vrijheid van drukpers die hier in vergelijking met andere
landen, heerschte, maakte dat vele buitenlandsche schrijvers, die in
hun eigen land hunne werken niet durfden of konden laten uitgeven,
hun toevlucht namen tot een Nederlandschen uitgever. Bovendien waren
de voortbrengselen der Nederlandsche drukkunst terecht zeer gezocht;
de namen Elzevier, Plantijn, Wetstein, Blaeu en anderen waren door
geheel Europa bekend en vele schrijvers stelden er een eer in, hunne
geschriften door een van die beroemde huizen te zien gedrukt.

"De Hollandsche boekhandel heeft, gedurende bijna eene eeuw, zig
verrijkt met het drukken van boeken, van welken hem, de manuscripten
uit Frankrijk gezonden werden, of die zij op de fransche drukken
nadrukten; of die voor hen hier te lande bearbeid werden" [98].

De schrijver van Hollands Rijkdom waaraan bovenstaande woorden
zijn ontleend, vermeldt in hetzelfde werk [99] enkele uitlatingen
van Voltaire over de Nederlandsche uitgevers: "...een amsterdamsch
boekverkooper, die nauwelijks eene A voor eene B kende, won een
millioen, omdat er Franschen waren, welke om den broode schreven." "De
hollandsche boekverkoopers winnen jaarlijks een millioen, omdat de
Franschen vlug van geest zijn." Al drukt Voltaire zich hier wat sterk
uit, een grond van waarheid ontbreekt zeker niet aan zijne beweringen.

Ook op het gebied van den muziekdruk waren het vooral werken van
vreemde componisten, die hier te lande werden gedrukt [100].

Waar dus het uitgeversbedrijf en de boekhandel jaarlijks schatten in
het land brachten, terwijl de schrijvers grootendeels vreemdelingen
waren, ligt het voor de hand, dat men de bescherming der boekdrukkers
als hoofdzaak bleef beschouwen en zich niet zoo spoedig ontvankelijk
betoonde tot het erkennen van de rechten der auteurs.

De "schatten", die door de drukkers en uitgevers werden verdiend,
mogen in bovenstaande citaten misschien min of meer overdreven
zijn voorgesteld, in ieder geval is het bekend, dat hun bedrijf,
vooral in de 17de eeuw, aanzienlijke winsten kon opleveren. Gaat
men daartegenover na, wat de schrijvers voor hun werk maakten, dan
valt daaruit gemakkelijk af te leiden, dat het leeuwenaandeel van
hetgeen met hunne geschriften werd verdiend niet voor hen maar voor
de drukkers en uitgevers was.

Over het weinige, dat de schrijvers voor het tooneel voor hun werk
kregen, is al gesproken. De exploitatie door den druk bracht wel eens
meer, maar toch gewoonlijk ook niet veel voor de auteurs op. Gaf men
in den schouwburg aan den tooneeldichter als eenige vergelding een
aantal "loodjes", de uitgevers gaven dikwijls als eenig honorarium een
aantal exemplaren van het boek. In een brief van Abraham Ortel aan den
geschiedschrijver Emanuel van Meteren, gedateerd 17 November 1586,
leest men o. a.: "My dunckt, so veele als ick in onzen tyt bevonden
hebbe, so hebben de aucteuren selden gelt van haer boeken, want meest
wordense aen druckeren gesconken. Dan sy hebben wel gemeynlijcken wat
exemplaren alse gedruckt sijn, ende dan oock wachten se gemeynlijcken
wat van de dedicatie, idque pro Maecenatis aut patroni liberalitate,
die dicwils ende oock meest (geloove ick) hem mist. Ick hebber oock
by geweest dat Plantyn 100 daelders toe creech van den aucteur, om
dat hy syn boeck drucken soude willen.... Plantyn heeft nu corts noch
een boexken aengenomen, daer hy 200 gulden toe sal hebben" [101]. De
waarheid dezer mededeelingen omtrent Plantijn vindt men bevestigd
door Max Rooses in diens bekende werk over den Antwerpschen drukker
en uitgever. Daar worden nog vele voorbeelden genoemd van schrijvers,
die een som gelds toe moesten betalen, waarvoor zij dan meestal een
aantal exemplaren van het werk ontvingen. Doch gewoonlijk hadden de
auteurs niets te betalen, maar kregen zij evenmin eenig honorarium. Aan
sommige gaf Plantijn een geschenk in boeken; slechts in zeer enkele
gevallen gaf hij eene renumeratie in geld [102].

In de zeventiende eeuw was het in het algemeen voor de auteurs
waarschijnlijk niet veel beter gesteld. Van schrijvers, die zich met
hun arbeid verrijken, hoort men niet; als er iets met een boek te
verdienen is, strijkt de drukker dit meestal op. Zoo schrijft Maria
van Reigersbergh aan haar echtgenoot in een brief van 12 Augustus 1624
o. a.: "Ick hebbe met Erpenius gesproecken raeckende het drucken van
U. E. bouck. Zoo veel hebbe ick wel verstaen, datter wel profyt mede
te doen is, het tselve tot onse kosten te laeten drucken, maer het
kompt altemael aen op het distribuweeren ende datter qualyck geldt
wt de bouckverkoopers handen te crigen is" [103]. In een volgend
schrijven raadt zij Hugo de Groot, een paar honderd exemplaren van
den uitgever voor zich te bedingen [104].

De volgende versregels van Jeremias de Decker in zijn Lof der
Geldzucht over de poëten geven een soortgelijken indruk van de
toenmalige verhoudingen tusschen schrijver en uitgever:


        "En vloeit er wat gewins uit hunne rymery,
        't Valt hunnen buidel mis en doet de borze zwellen
        Der loozer druckeren en hunner metgezellen;
        De Dichter zaeit en plant, de Drucker maeit en pluckt."


De dichtkunst werd slecht betaald en het gevolg was, dat de poëten
soms op thans minder gebruikelijke wijze geld uit hun verzen trachtten
te slaan, b.v. door zich onder de hoede te stellen van een Maecenas,
of door het vervaardigen op bestelling van gelegenheidsgedichten. Een
eigenaardig voorbeeld van exploitatie der dichtkunst deelt Prof. Kalff
mede: [105] de dichter Jan Jansz. Starter sloot in 1622 met een
twintigtal Amsterdammers een contract, waarbij deze "lyefhebbers
van de Nederduytsche poësy" zich verbonden, aan Starter wekelijks
12 carolus-guldens uit te keeren; daartegenover nam Starter de
verplichting op zich, in Amsterdam te blijven wonen en o. a. gedichten
voor hen te schrijven tegen drie stuivers de bladzijde.

Ten slotte nog een voorbeeld van schraal dichter-honorarium uit
het begin der achttiende eeuw: Hubert Korneliszoon Poot kreeg
voor de eerste uitgave zijner gedichten--en dat nog niet zonder
moeite--zes exemplaren van zijn werk en een "Grootmediaen Bybel"
van den uitgever. Later verweet deze uitgever hem "dat er langer geen
gedicht van (Poot) ter persse was te krijgen, of daer most een stuk
gelts voor zyn"; in antwoord op dit verwijt verklaarde Poot echter,
dat hij, alles bij elkaar, nooit meer van hem had losgekregen dan
"de arme waerde van twee zilvere dukatons".



Van eene bescherming tegen den nadruk die zich over verschillende
landen uitstrekte, kwam in het tijdperk der privilegiën natuurlijk
weinig in. Toch gelukte het soms aan een uitgever zich ook buiten
de landsgrenzen bescherming te verzekeren. Een van de oudste en
merkwaardigste voorbeelden hiervan geeft de beroemde bijbeluitgave van
Christoffel Plantijn, die in de jaren 1569-1572 te Antwerpen het licht
zag. Voor dit werk waren privilegiën verkregen in de volgende landen:
Venetië, Duitschland, Arragon en Castilië, de Nederlanden, Brabant,
Napels en Frankrijk. Bovendien had paus Pius V er een privilegie voor
verleend, waarbij aan ieder katholiek op straffe van excommunicatie
werd verboden, binnen twintig jaar dezen bijbel na te drukken of
te verkoopen zonder toestemming van Plantijn. Voor de inwoners der
kerkelijke Staten kwam bij deze straf nog een boete van 2000 gouden
dukaten en verbeurdverklaring der nagedrukte exemplaren [106].

Bodel Nyenhuis [107] maakt melding van een octrooi, door den Franschen
koning Hendrik IV in het jaar 1594 verleend aan Franciscus Raphelengius
voor Cyclometrica Elementa van Justus Scaliger, een werk, dat ook in
Nederland geprivilegieerd was. Een ander voorbeeld is de reeds genoemde
uitgave van de Annales van Hugo Grotius, voorzien van privilegiën van
de Staten-Generaal, de Staten van Holland en keizer Ferdinand III. Ook
blijkt van eene dergelijke gelijktijdige bescherming in verschillende
landen uit de resolutie der Staten-Generaal van 10 Sept. 1609 [108]:
"Is Octavio van Veen geaccordeert octroy, omme voor den tyt, dat
hem gelyk octroy is gegunt, by den keyser, coningen van Vrankryk
ende Spangien, mitsgaders die ertshertogen, alleene inde Vereenichde
Provinciën te mogen snyden in 't coper of hout,... etc."

Soms wendde zich de Regeering van een ander land tot onze Staten, om
de bescherming van een in het buitenland uitgekomen boek hier in te
roepen. In de vergadering der Staten-Generaal van 28 Aug. 1703 wordt
melding gemaakt van "een missive van den Heere Churfurst van de Paltz",
waarin wordt medegedeeld, dat de Heidelbergsche professor Johannes
Andreas Eysenmenger een boek had geschreven genaamd Het ontdeckte
Jodendom, en waarin den Staten verzocht wordt: "dat Haer Ho: Mog:
geliefden sodanige nadruckelijke ende ernstige ordre te stellen,
en die voorsieninge te laten doen, ten eynde het nadrucken van het
voors. werck, als oock het verkopen van dien, in derselver gebiedt en
Landen mogte werden verboden". Een brief van gelijke strekking van den
"Churfurst van Mentz", handelende over hetzelfde boek Het Jodendom
ontdeckt werd eenige weken later in de vergadering besproken [109].

In 1745 richtte zich de koning van Pruisen met een dergelijk verzoek
tot de Staten-Generaal. Van zijne missive werd door den Raadpensionaris
in de vergadering der Staten van Holland van 20 Nov. 1745 mededeeling
gedaan. De koning van Pruisen was bevreesd, dat men in Holland "de
Memoires van de Sociëteit der Weetenschappen in sijne Majesteits
Residentie geëtablisseert" zou nadrukken en richtte zich tot de
Staten "... in die ongetwyffelde hoope, dat deselve het verlangde
verbod tot verhindering van de gevreesde nadrukking niet souden
difficulteeren... etc." [110].

Wat de beslissing der Staten is geweest op deze verzoeken, heb ik
niet kunnen vinden; de Staten-Generaal verwezen de zaak naar de
Staten der Provinciën "om daer omtrent sodanige ordre te stellen,
als sullen oordeelen te behooren." De Staten van Holland hadden in
de reeds meermalen genoemde resolutie van 1715 o.m. besloten: "Dat
de Boecken, waar op de voorschreve octroyen sullen werden versoght,
sullen moeten toebehooren in vollen eygendom ten minste voor het
grootste gedeelte, aan Ingezetenen van desen Lande, ende hier te
Lande gedruckt sullen moeten zijn." Indien zij zich in 1745 hieraan
nog hielden, zal het laatstgenoemde verzoek dus wel door hen zijn
afgeslagen. In elk geval blijkt uit deze missives, dat men toen reeds
de nadeelige gevolgen van den buitenlandschen nadruk ondervond.

Na hetgeen hierboven is gezegd behoeft het niet te verwonderen,
dat men in het algemeen hier te lande niets onrechtmatigs zag in het
nadrukken van in het buitenland uitgekomen werken. Dikwijls werden
zelfs voor deze nadrukken privilegiën verleend en dit gaf aanleiding
tot de vraag, of door deze privilegiën ook het invoeren en verkoopen
van de origineele buitenlandsche uitgave werd verboden.

In een request van eenige Amsterdamsche uitgevers aan de Staten
van Holland van het jaar 1722 wordt deze kwestie besproken. Zij
gaven er o.a. in te kennen: "... dat niettegenstaande tot noch toe
alle de origineele Fransche Drucken van les oeuvres de Molière,
Corneille, Racine en meer andere, schoon de selve hier te Lande met
privilegie van haar Edele Groot Mog. herdruckt wierden, hier vry en
onverhindert inquaamen en vertiert wierden, eenige Boeckverkoopers
tot Parys hadden konnen goetvinden Boecken, hier te Lande uyt de
Engelsche en andere Taalen met seer swaare kosten in de Fransche
Taale overgeset, te herdrucken, en op de selve aldaar Privilegie
te verkrygen, om daar door het inkomen en vertieren der origineele
Hollandtsche Drucken te weeren, en sulcks tegen het voorrecht,
dat sy hier te Lande genooten... Dat dewyl nu de Supplianten sich
(onder reverentie) verbeelden, dat de intentie van Vranckrijck in het
verleenen van des selfs Privilegiën niet geweest was, om het vertier
der Hollandtsche Drucken te verbieden... versoeckende derhalven,
dat de saake ter Generaliteyt daar heenen moghte werden gedirigeert,
om aan het Hof van Vranckrijck te vertoonen het ongelijck, het geen de
onderdaanen van deesen Staat door de interpretatie van de voorgewende
Privilegiën aangedaan wierdt... etc." [111].

Of naar aanleiding van dit request met de Fransche Regeering in
overleg is getreden, weet ik niet te zeggen. Wel schijnt de vraag de
Staten van Holland nog later te hebben beziggehouden; ten minste in
1730 werd aan eene commissie uit hun midden opgedragen, te examineeren
"... of eenige andere, en beetere, ordre soude konnen worden uitgedagt
omtrent het nadrukken van Boeken, die buiten 's Lands gedrukt mogten
zijn" [112]. Met dezelfde kwestie had waarschijnlijk ook te maken de
mededeeling van den Raadpensionaris in de vergadering van 5 October
1735: "... dat aan hem is voorgekoomen, dat in de Octroien, welke van
tyd tot tyd door haar Edele Groot Mog. verleent worden tot het drukken
van Boeken, geïnsereert zijn eenige Clausulen, welke aanleiding geeven
om het debit der Boeken hier te Lande gedrukt buiten 's Lands seer
difficil te maaken, tot nadeel van de commercie der Boekverkoopers in
deese provincie." Men besloot de zaak te onderzoeken en te overwegen
"of, en wat, veranderingen in deese Octroien souden konnen en behooren
gemaakt te worden, en wat voorsiening verders soude konnen werden
gedaan tot beneficieering van de Drukkerye en Boeknegotie in deese
Landen" [113]. Men ziet uit deze laatste toevoeging weer een bewijs
van de groote zorg, die de Staten voor "Drukkerye en Boeknegotie"
aan den dag legden.

In sommige octrooien uit dienzelfden tijd van de Staten van Holland
voor hier te lande uitgegeven nadrukken van vreemde werken wordt
uitdrukkelijk vermeld, dat de origineele uitgave er niet door wordt
geweerd. Zoo komt in een octrooi van het jaar 1737 de volgende clausule
voor: "...des dat door het verleenen van het selve Octroi niemand sal
worden belet hier te Lande te debiteeren den Engelschen Druk van het
voorschreeven Werk..." [114] en in een van het daaropvolgend jaar:
"...doch door dit octrooi zal niet worden belet, dat de origineele
Pruissische Druk van hetzelfde werk hier wordt ingevoerd, uitgegeven
of verkocht" [115]. Hieruit blijkt, dat men de billijkheid tegenover
buitenlandsche uitgevers niet geheel uit het oog verloor, al kunnen
wij volgens de thans geldende begrippen, hierin niet--zooals in het
bovengenoemd request wordt gedaan--een "voorrecht" voor hen zien. Het
enkele feit, dat voor nadrukken privilegiën werden verleend, bewijst
dat men nog ver afstond van eene internationale bescherming.

Toch schijnt reeds in het midden der 18de eeuw bij een Nederlander het
denkbeeld te zijn opgekomen van het samengaan van verschillende staten,
om door algemeene voorschriften den nadruk te weren. Verschillende
schrijvers maken er n.l. melding van, dat op het Vredescongres te
Aken in 1748 door een Nederlandschen boekhandelaar een voorstel tot
bestrijding van den nadruk werd aangeboden met het verzoek, dat alle
vertegenwoordigde Staten dit zouden aannemen en het daartoe in het
vredesverdrag zou worden opgenomen. Van dit, voor de geschiedenis
van het internationale auteursrecht voorzeker zeer belangrijke,
voorstel is het mij, ondanks enkele nasporingen, niet gelukt meerdere
bijzonderheden te weten te komen [116]. Dat het niet tot uitvoering is
gekomen, behoeft nauwelijks te worden vermeld; waarschijnlijk heeft
het zelfs bij geen der Akensche gedelegeerden een punt van ernstige
overweging uitgemaakt.




§ 2 Onze wetgeving op het auteursrecht van het einde der achttiende
eeuw tot dezen tijd

Met het privilegie-stelsel werd hier te lande het eerst in de provincie
Holland gebroken. In het jaar 1796 vaardigde het Provinciaal Bestuur
van dit gewest eene Publicatie [117] uit, waarvan het eerste artikel
luidde:

"Dat van nu voortaan geene Privilegiën of Octroijen tot het drukken
en uitgeven van eenige Boeken of Stukken zullen worden verleend, als
strijdende tegen de thans aangenomen grondbeginselen, volgens welke
ieder Ingezeten een aanspraak heeft op de beveiliging van zijnen
regtmatigen eigendom."

In het volgend artikel werd aan ieder boekverkooper binnen de
provincie, die een origineel werk uitgaf, waarvan hij het kopierecht
had verkregen, het uitsluitend recht toegekend, dat boek te drukken
en uit te geven.

Men erkende dus een "eigendomsregt" op geschriften, dat zijn oorsprong
vond in den auteur, doch de bescherming werd niet aan deze laatsten,
maar aan de uitgevers verleend. Al komt deze regeling, zooals o.a. door
Mr. de Ridder wordt opgemerkt [118], in de gevolgen voor de auteurs
vrijwel op hetzelfde neer, daar zij zich bij contract tegen eventueele
willekeur der uitgevers konden beveiligen, er blijkt toch uit, dat
al waren de privilegiën afgeschaft, het beginsel, dat er aan ten
grondslag had gelegen, nog bleef nawerken. Over de schrijvers wordt
in de geheele publicatie niet gesproken.

Het kopierecht, dat aan de uitgevers werd verleend, ging op hunne
erfgenamen over en was--in overeenstemming met den naam "eigendomsregt"
dien men er aan gaf--eeuwigdurend (art. 2); er behoorde ook toe
de uitsluitende bevoegdheid, vertalingen en verkortingen van het
geschrift in het licht te geven (art. 4). Daar echter de publicatie
alleen in de provincie Holland van kracht was, had de bescherming,
die zij verleende, niet zoo heel veel te beteekenen.

Ten opzichte der internationale verhoudingen huldigde de publicatie
nog dezelfde beginselen, die in den privilegiën-tijd heerschende
waren. Nadruk van in het buitenland (d.i. buiten de provincie Holland)
uitgekomen boeken werd niet alleen niet verboden, maar werd zelfs
alsof het eene oorspronkelijke uitgave was, tegen verdere nadrukken
beschermd (art. 5). De "regtmatige eigendom" van vreemdelingen werd dus
niet geëerbiedigd; de Hollandsche uitgever, die er zich het eerst van
meester maakte, gold als rechthebbende. Hetzelfde gold voor de uitgave
eener vertaling van een buitenlandsch werk (art. 6). De uitgever
behoefde voor het vestigen van zijn recht niet eens met de uitgave,
den nadruk of de vertaling begonnen te zijn; reeds het voornemen om dat
te doen verschafte, mits behoorlijk in de nieuwsbladen geadverteerd,
een "regt van praeferentie", waardoor anderen verhinderd werden van
dezelfde kopie gebruik te maken (art. 7).

Bijbels, testamenten, kerk- en schoolboeken, almanakken en tijdwijzers
waren uitdrukkelijk van de bescherming uitgesloten (art. 8); van
staatsstukken, "welke als den eigendom van het Volk van Holland moeten
worden beschouwd", behield het Provinciaal Bestuur het kopierecht
aan zich (art. 9).

De eerste wet op het auteursrecht, geldende voor alle provinciën, was
de Publicatie van het Staatsbewind der Bataafsche Republiek van 3 Juli
1803 [119]. Ook hierin was de bescherming der uitgevers nog hoofdzaak;
er werd nu echter ook van de "opstellers" der boeken gesproken, die
in de publicatie van het provinciaal Bestuur van Holland niet eens
waren genoemd. Het kopierecht werd verleend aan ieder, die "in de
Bataafsche Republiek een oorspronkelijk werk uitgeeft, waarvan hij
het gewoonlijk alzoo genoemd, Regt van kopij of bezit, omdat hij zelf
daarvan de opsteller is, of om niet, of voor geld, of op eene andere,
mits wettige wijze, bekomen heeft" (art. 2).

Deze bepaling zou practisch ongeveer dezelfde gevolgen hebben
gehad, indien als subjecten van het auteursrecht eenvoudig waren
aangewezen--zooals in art. 1 van onze tegenwoordige wet--"de auteur
en zijne rechtverkrijgenden." Het verschil ligt echter niet alleen
in de meer omslachtige formuleering. Van een recht op het geestelijk
product, toekomende aan den auteur onafhankelijk van de vraag of, en
zoo ja hoe hij zijn werk wenscht te exploiteeren, had men blijkbaar
nog geen klaar begrip. Dit blijkt ook uit de overwegingen, die het
Staatsbewind der Bataafsche Republiek over deze wet aan het Wetgevend
Lichaam deed toekomen [120]. Daarin wordt als doel van de wet, naast
bevordering van den boekhandel, waarvan het eerst wordt gesproken,
nog genoemd:

"1o. de bevordering der verlichting en der wetenschappen in ons
Vaderland en 2o. de zekerheid der ingezetenen, dat door een dergelijke
Wet, hun vrije handel niet meer werd beperkt, dan volstrekt vereischt
wordt, tot maintien van een ieders wettig regt van Eigendom." Over
de schrijvers wordt geen woord gezegd.

De wet erkende naast het recht van eigendom ook een recht van
praeferentie, toekomende aan den uitgever, die van een buitenlandsch
werk eene vertaling in het licht geeft. Dit recht verwierf de uitgever
zich dus geheel buiten den auteur om. In de "Consideransen" wordt het
aldus gemotiveerd: "het valt toch niet te ontkennen, dat zoodanig een"
(nl. de uitgever der vertaling) "moet gehouden worden, de daartoe
benoodigde moeite of Copia geld en voorschotten te hebben besteed en
uitgelegd, en alzoo zich een regt verworven, om door het debiet van
zijn werk, zich zelven schadeloos te stellen, en zoo mogelijk winst
te doen... etc."

Doch ten opzichte van nadrukken van buitenlandsche werken werd het
recht van praeferentie door het Staatsbewind bestreden. Niet omdat men
er eene onbillijkheid in zag tegenover den buitenlandschen schrijver
of uitgever, doch uitsluitend omdat de eene ingezetene erdoor op
onrechtvaardige wijze boven de overigen wordt voorgetrokken. De
bepaling van art. 5 der Hollandsche publicatie werd dus niet
overgenomen; overigens was de wet van 1803 daaraan vrijwel gelijk.

De wet van 1803 is slechts enkele jaren van kracht gebleven; na de
inlijving van ons land bij het Fransche keizerrijk werd, ook op het
gebied van het auteursrecht, de Hollandsche wetgeving spoedig door
de Fransche vervangen. De voornaamste bepalingen waren te vinden
in de Décret-Loi des 19-24 Juillet 1793. Deze wet, die nu nog,
hoewel op enkele punten gewijzigd en door andere wetten aangevuld,
in Frankrijk van kracht is, verleende het kopierecht aan de auteurs
van alle mogelijke geschriften en daarenboven aan: "compositeurs de
musique" en aan: "peintres et dessinateurs qui feront graver des
tableaux ou dessins" (art. 1). Na hun dood bleef het auteursrecht
nog tien jaar voor hunne erfgenamen bestaan (art. 2).

Deze bepaling werd door een, eveneens hier te lande executoir verklaard
Keizerlijk Decreet van 1810 in dier voege aangevuld, dat de weduwe
van den auteur gedurende haar leven, en zijne kinderen tot twintig
jaar na den dood huns vaders van de bescherming zouden genieten.

De twee hoofdbeginselen, die hier onder het Fransche bestuur voor het
eerst werden ingevoerd, n.l. het toekennen van een 1o. in tijdsduur
beperkt auteursrecht, en dat 2o. direct aan de auteurs, vindt men na
dien tijd in de wetgevingen van bijna alle landen terug.

De Fransche wetten op de boekdrukkerij en den boekhandel werden hier
afgeschaft door het Souverein Besluit van den 24 Januari 1814 No. 1
(Staatsblad No. 17), houdende bepalingen omtrent den boekhandel en
den eigendom van letterkundige werken.

Dit besluit vond vooral toejuiching, omdat het de drukkende Fransche
censuur afschafte; uit het oogpunt van auteursrecht is het echter
als een stap terug te beschouwen. Evenals de wet van 1803 gaf het
een eeuwigdurend recht, niet aan den auteur, maar aan "... elk die
een oorspronkelijk werk, hetzij in één, hetzij bij deelen of stukken
uitgeeft, waarvan hij het regt van copie, als opsteller of anderszins,
wettig bezit" (art. 6). Ook werd in het besluit strafbaar gesteld:
"eenigerlei nadruk van de Nederduitsche vertaling eens buiten deze
landen uitgekomen werks, of het debiteren eener andere Nederduitsche
vertaling van hetzelfde werk, binnen de drie eerste jaren na de uitgave
der eerste vertaling" (art. 9), eene bepaling, die ook voorkwam in
de wet van 1803 en die toen op de eigenaardige wijze, die boven is
medegedeeld, werd gemotiveerd.

Een besluit van 24 Januari 1815 (Staatsblad No. 6) gaf nog eenige
aanvullende bepalingen over de formaliteiten, die de eerste uitgever
eener vertaling tot vestiging van zijn recht van praeferentie had
te vervullen.

Intusschen was in België--vreemd genoeg--bij Besluit van 28 September
1814 (Journal Officiel No. 54) het auteursrecht op geheel andere
wijze, n.l. volgens de bovengenoemde Fransche beginselen, geregeld;
vandaar dat men spoedig naar eene nieuwe, voor beide deelen van het
koninkrijk gelijke regeling verlangend begon uit te zien.

Reeds in 1816 werd een ontwerp van wet aan den Raad van State
aangeboden, waarvoor de vroegere Nederlandsche regelingen, zelfs de
resolutie van de Staten van Holland van 1715, tot richtsnoer schijnen
te hebben gediend [121].

Dit ontwerp werd, na door den Raad van State geheel te zijn omgewerkt
volgens de nieuwere opvattingen, bij de Staten-Generaal ingediend,
waar het, zonder aanleiding te geven tot gedachtenwisseling,
onveranderd werd aangenomen, om vervolgens te worden afgekondigd
onder den naam van: Wet van den 25 Januari 1817 (Staatsblad No. 5),
de regten bepalende, die in de Nederlanden, ten opzigte van het drukken
en uitgeven van letter- en kunstwerken, kunnen worden uitgeoefend.

Het recht om letter- en kunstwerken uitsluitend door den druk gemeen
te maken en te verkoopen werd verleend aan "diegenen, welke daarvan
autheurs zijn, en hunne regtverkrijgenden" (art. 1).

Vertalers van in het buitenland uitgekomen letterwerken kregen
hetzelfde recht op hunne vertaling (art. 2); het recht van praeferentie
echter, waardoor de eerste vertaler ieder ander kon verhinderen, eene
andere vertaling in het licht te geven, komt in de wet niet voor [122].

Het auteursrecht duurde twintig jaar na den dood van den auteur of
vertaler (art. 3).

Als voorwaarde van de bescherming werd gesteld, dat het werk op eene
Nederlandsche drukkerij moest zijn gedrukt, dat het een Nederlandschen
uitgever moest hebben, en dat drie exemplaren vóór of gelijktijdig
met de uitgave moesten worden ingeleverd aan het gemeentebestuur van
de woonplaats des uitgevers (art. 6).

Vergeleken met het Besluit van 1814 vertoonde deze wet aanmerkelijken
vooruitgang: het recht werd direct verleend aan de auteurs; met
het eeuwigdurend kopierecht, consequentie van de letterkundige
eigendomstheorie, was gebroken; naast boeken waren ook "kunstwerken"
beschermd en op het punt van vertalingen waren gezondere beginselen
gevolgd. Doch op zeer vele punten was de nieuwe regeling, die tot
het jaar 1881 van kracht is gebleven, nog gebrekkig en onvolledig.

De uitdrukking "letter- en kunstwerken", waarmede de beschermde
producten werden aangewezen, was vaag en gaf in enkele gevallen
aanleiding tot twijfel [123]. Werken van plastische beeldende kunst
vielen buiten de "kunstwerken", daar de wet alleen betrekking had
op het drukken en uitgeven. De vraag of onder de "letterwerken"
ook mondelinge voordrachten begrepen waren, werd door de meesten
ontkennend beantwoord [124].

Een groote leemte vormde het geheel ontbreken van op- en
uitvoeringsrecht voor tooneel- en muziekwerken; in dit opzicht waren
wij dus--in tegenstelling met de meeste andere landen--nog even ver
als in den tijd der privilegiën.

Voorts valt op de wet van 1817 aan te merken, dat de handhaving van
het recht ondoeltreffend was geregeld. Art. 4 bepaalde, dat elke
inbreuk op het kopierecht (dus ook bv. het verkoopen en verspreiden
van nagedrukte exemplaren) als nadruk werd aangemerkt en als zoodanig
strafbaar was. De straffen waren, behalve boete van 10-1000 gld.,
confiscatie van alle nagedrukte exemplaren ten voordeele van den
eigenaar van den oorspronkelijken druk en het betalen aan dezen laatste
van eene schadevergoeding, bedragende de waarde van 2000 exemplaren
van het nagedrukte boek of kunstwerk. Dit bedrag overtrof natuurlijk
in de meeste gevallen verre dat der werkelijk geleden schade, zoodat
de oorspronkelijke uitgever op deze wijze niet alleen werd schadeloos
gesteld, maar nog een aanzienlijke winst kon maken. Aan den anderen
kant was hij, op wiens recht inbreuk werd gemaakt, weer te beperkt
in zijne rechtsmiddelen; de bedoelde schadevergoeding kon alleen
verkregen worden, wanneer tegen den nadrukker eene strafvervolging was
ingesteld en zoolang deze niet tot een veroordeelend vonnis had geleid,
bestond er voor den rechthebbende op het kopierecht geen middel,
om het verspreiden, verkoopen en invoeren van nagedrukte exemplaren
tegen te gaan. De regeling van art. 4 was bovendien op vele punten
onvolledig; er stond bij voorbeeld niet in, hoe de schadevergoeding
berekend moest worden, wanneer het een nog niet uitgegeven werk gold
of een werk, waarvan verschillende uitgaven bestonden. Wat de boete
betreft, deze moest strekken "ten behoeve van de algemeene armen
van de woonplaats des nadrukkers"; eene bepaling waarvan de ratio
moeilijk is te vatten en die daarenboven niet voorzag in het geval,
dat de nadrukker een vreemdeling was.

In de wet kwamen geene bepalingen voor voor pseudonieme, anonieme
en posthume werken, evenmin voor werken, die door de samenwerking
van meerdere auteurs zijn ontstaan, hetgeen toch, met het oog op
de berekening van den duur van het recht volgens art. 3 (20 jaar
na den dood des auteurs) gewenscht ware geweest. De toepassing van
laatstgenoemd artikel gaf ook moeielijkheid bij werken, waarvan geen
natuurlijk persoon auteur is, maar die vanwege een of ander genootschap
of den Staat zijn uitgegeven.

Eene afzonderlijke regeling van het Staats-kopierecht gaf het
Koninklijk Besluit van 2 Juli 1822 (Staatsblad No. 16), waarbij het
drukken en verspreiden van staatsstukken werd vrijgelaten, behalve
van diegenen, waarop door den Koning het recht van uitgave ten behoeve
van de landsdrukkerij werd voorbehouden of "bij speciale vergunningen
of octroijen" aan particulieren werd afgestaan.

Dit K. B. is terecht een voorwerp van scherpe kritiek
geweest. Onafhankelijk van de wet, die deze materie regelde, werd
hier een kopierecht van den Staat gecreëerd en zelfs aan den Koning
de bevoegdheid voorbehouden speciale vergunningen, in aard vrijwel met
de vroegere privilegiën overeenkomende, aan particulieren te verleenen.

Toen eindelijk de Hooge Raad in een arrest van 8 September 1840 [125]
had uitgemaakt, dat de beschikkingen van het genoemde K. B. van geen
kracht waren, daar de wet van 1817 een kopierecht van den Staat niet
kent, werd bij K. B. van 24 April 1841 (Staatsblad No. 11) het besluit
van 1822 en de daarop berustende besluiten, waarbij het uitgeven van
bepaalde staatsstukken aan de landsdrukkerij werd voorbehouden of
aan particulieren verleend, ingetrokken [126].

Later kwam de kwestie van het Staats-kopierecht nog ter sprake
bij de behandeling van de Wet van 12 Aug. 1849 (Staatsblad No. 36)
op de invoering van de Pharmacopoea Neerlandica en Nederlandsche
Apotheek, waarbij het uitsluitend recht van drukken en uitgeven van
dit stuk aan den Staat werd voorbehouden. Zoowel in de schriftelijke
gedachtenwisseling over deze wet als bij de openbare beraadslagingen
vonden de genoemde bepalingen bij vele leden der Staten-Generaal
verzet [127]; toch bleef zij in de wet gehandhaafd. De wet zelf werd
in 1871 ingetrokken.

De genoemde leemten en gebreken van de wet van 1817, waarbij nog
gevoegd kan worden het ontbreken van voldoende overgangsbepalingen
(waardoor o.a. twijfel bleef bestaan ten opzichte van het al of niet
voortbestaan van het eeuwigdurend kopierecht, dat volgens de vroegere
Nederlandsche wetten was verkregen) [128], deden zich al spoedig
in de practijk gevoelen en waren oorzaak, dat door belanghebbenden
herhaaldelijk pogingen in het werk werden gesteld om tot eene betere
regeling te komen.

In 1828 werd reeds door eenige boekhandelaren een ontwerp ter
vervanging van de wet van 1817 opgesteld en met eene memorie van
toelichting aan de Regeering aangeboden [129]. Twee jaar later had de
Regeering een ontwerp gereed, dat echter nooit bij de Staten-Generaal
is ingediend.

In latere jaren is, vooral door de Vereeniging tot bevordering van
de belangen des boekhandels gedurig moeite gedaan, om een betere wet
te krijgen [130].

In het jaar 1860 werd door bovengenoemde vereeniging een ontwerp voor
eene nieuwe wettelijke regeling met eene memorie van toelichting
aan den minister van binnenlandsche zaken aangeboden [131]. Nadat
over dit ontwerp bij de koninklijke Academie voor beeldende kunsten
en bij de koninklijke Academie van Wetenschappen adviezen waren
ingewonnen, verscheen eindelijk in 1877 een Regeerings-ontwerp. Voor
de voorbereiding hiervan was, zooals ook in de M. v. T. [132] wordt
erkend, behalve van de belangrijkste buitenlandsche wetgevingen, een
ruim gebruik gemaakt van het Ontw. Boekh. Er was o.a. uit overgenomen
de nauwkeuriger omschrijving der auteursproducten in plaats van
de vage term "letter- en kunstwerken" van de wet van 1817; voorts
de bepaling, dat het auteursrecht eene roerende zaak is (art. 9);
dat met auteurs worden gelijkgesteld ondernemers van werken, die uit
bijdragen van meerdere auteurs bestaan (art. 3 Ontw. Boekh., art. 2 a
Ontw. '77); en de bepaling, dat de auteurs of hunne rechtverkrijgenden
op wederrechtelijk gemeen gemaakte werken beslag kunnen leggen
(artt. 14-17 Ontw. Boekh., artt. 20-22 Ontw. '77).

Op vele andere punten was het Ontw. Boekh. echter niet gevolgd. Nieuw
was b.v.: het erkennen van een recht van op- en uitvoering voor muziek-
en tooneelwerken (als gevolg hiervan werd niet meer van kopierecht maar
van auteursrecht gesproken) en het toekennen van auteursrecht voor
mondelinge voordrachten (art. 1); de beperking van het uitsluitend
recht om vertalingen van een werk uit te geven tot slechts 5 jaar na
de oorspronkelijke uitgave en dan nog onder voorwaarde, dat het recht
uitdrukkelijk wordt voorbehouden en de vertaling binnen drie jaar
verschijnt; (art. 5b en 15 2o); de berekening van den duur van het
auteursrecht niet meer naar het tijdstip van overlijden des auteurs,
maar naar dat van de eerste uitgave van het werk (art. 12); de bepaling
dat de wet ook voor Nederlandsch Indië verbindend zou zijn (art. 28).

Het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer had in 1878 plaats,
nadat het ontwerp door het inmiddels nieuw-opgetreden Ministerie van
zijn voorganger was overgenomen.

In het Voorloopig Verslag van 23 Mei 1878 [133] werd het over het
algemeen gunstig beoordeeld. De voornaamste bedenkingen golden: het op-
en uitvoeringsrecht, dat "velen leden" naast het kopie-recht overbodig
voorkwam, terwijl "zeer vele leden" dit liever in eene afzonderlijke
wet wilden geregeld zien; het auteursrecht op mondelinge voordrachten,
dat sommige leden niet toegekend wilden zien, andere niet dan onder
zekere voorwaarden; de termijnen voor den duur van het recht, die
door de groote meerderheid te lang werden gevonden en die men ook niet
voor alle gevallen voldoende geregeld vond. Ook tegen de voorgestelde
wijze van handhaving van het auteursrecht werden bezwaren ingebracht:
de meerderheid der leden wilden de strafrechtelijke vervolging der
overtredingen afhankelijk zien gesteld van de klacht der belanghebbende
partij; enkelen wilden de straf-actie geheel zien verdwijnen.

Voordat dit verslag door de Regeering was beantwoord, had er wederom
eene kabinetsverwisseling plaats gehad. Mr. Modderman, die als
minister van justitie was opgetreden, nam nu het ontwerp ter hand,
dat, op enkele punten gewijzigd, met de memorie van antwoord den
22sten September 1880 aan de Tweede Kamer werd toegezonden [134].

Het recht van bestaan van uit- en opvoeringsrecht naast het
kopierecht, alsmede van het auteursrecht op mondelinge voordrachten,
werd hierin door de Regeering nogmaals aangetoond. Verder werd
o. a. de systematische indeeling en volgorde tegen de daarover
gemaakte opmerkingen verdedigd. Ten opzichte van de handhaving van
het recht werd de noodzakelijkheid van strafrechtelijke bescherming
betoogd en tevens de meening weersproken, dat strafbare inbreuk op
het auteursrecht een klachtdelict behoorde te zijn.

Op enkele punten was aan de bezwaren tegen het eerste ontwerp
ingebracht nu tegemoet gekomen; zoo wat betreft de wijze, waarop
anonieme en pseudonieme auteurs zich bekend moeten maken (art. 2);
de bepalingen op den inhoud van dagbladen en tijdschriften (art. 7);
uitsluiting van beslag op auteursrecht (art. 9) en de voor de
uitoefening van het recht voorgeschreven formaliteiten (art. 10).

Den 1sten Juni kwam het wetsontwerp in de Tweede Kamer in
openbare behandeling [135]. De algemeene beraadslagingen liepen
voornamelijk over den theoretischen grondslag en het karakter
van het auteursrecht. Uit hetgeen minister Modderman hierover
naar aanleiding van de opmerkingen van de heeren Schaepman en
Oldenhuis Gratama in het midden bracht, bleek, dat de Regeering den
"intellectueelen eigendom" verwierp, maar niettemin een recht der
auteurs op bescherming erkende en daarmede den plicht des wetgevers,
om het door wettelijke voorschriften te doen eerbiedigen. De minister
noemde het auteursrecht een jus sui generis, noch tot de zakelijke,
noch tot de persoonlijke rechten behoorende, maar dat gerangschikt
moest worden onder de absolute vermogensrechten.

Bij de artikelsgewijze behandeling, die den volgenden dag plaats
had [136], werd o. a. de duur van het auteursrecht besproken. Een
amendement van den heer Oldenhuis Gratama, die den hoofdtermijn
van vijftig op dertig jaar na de eerste uitgave wilde brengen, werd
verworpen. Eveneens mislukte eene poging van den heer van der Kaay,
om art. 15, waarin de duur van het opvoeringsrecht van door den druk
gemeen gemaakte tooneelwerken tot tien jaar wordt beperkt, te doen
verwerpen, waardoor ook voor dit bestanddeel van het auteursrecht de
gewone, langere, termijn zou hebben gegolden.

De eenige wijziging, die het ontwerp onderging, betrof de strafbare
inbreuk op het auteursrecht, die door een amendement van de heeren
de Beaufort en van der Kaay tot een klachtdelict werd gemaakt. Het
wetsontwerp werd ten slotte met op één na algemeene stemmen
aangenomen. Na behandeling in de Eerste Kamer werd het den 28sten
Juni afgekondigd als: Wet van den 28sten Juni 1881 tot regeling van
het Auteursrecht (Staatsblad No. 124).

Deze wet, den 1sten Januari 1882 in werking getreden, is nu nog
ongewijzigd van kracht; alleen de artt. 18-20, die de strafbepalingen
inhielden, werden door de Invoeringswet van het Wetboek van Strafrecht
naar laatstgenoemd wetboek overgebracht, waarvan zij de artt. 349 bis,
ter en quater zijn geworden.

Zoowel in de M. v. T. als in de M. v. A. was door de Regeering
verklaard, dat zij de werken van beeldende kunst niet onder de
beschermde producten had opgenomen, omdat het wenschelijk scheen
daarvoor eene afzonderlijke regeling vast te stellen. Bij Koninklijke
Boodschap van 12 Febr. 1884 werd dienovereenkomstig een ontwerp van
wet bij de Tweede Kamer ingediend [137]. In de memorie van toelichting
werd de noodzakelijkheid van bescherming der kunstenaars bepleit,
o. a. met verwijzing naar verschillende buitenlandsche wetgevingen
en met een beroep op de beginselen, die bij de wet van 28 Juni 1881
gehuldigd waren.

Het ontwerp strekte de bescherming uit tot alle "werken der beeldende
kunsten"; hieronder moesten volgens de M. v. T. hoofdzakelijk begrepen
worden werken der schilder-, teeken- en beeldhouwkunst. Werken der
bouwkunst waren uitdrukkelijk van de bescherming uitgesloten (art. 1).

De vervaardiger werd beschermd, zoowel tegen nabootsing door dezelfde
of eene andere kunst als tegen namaak langs mechanischen weg. In
art. 4 werd een bijzonder recht van korteren duur verleend aan hem
"die een werk van beeldende kunst, door een ander vervaardigd, op
wettige wijze, maar door eene andere beeldende kunst of door eene
mechanische bewerking namaakt".

Met de wet van 1881 vertoonde het ontwerp vele punten van overeenkomst;
dezelfde indeeling in paragrafen was gevolgd en in de regeling van
verschillende belangrijke onderdeelen zooals: de duur, de middelen van
handhaving, verzamelwerken, karakter en eigenschappen van het recht
(art. 5), slotbepalingen, bevatte het gelijke of analoge bepalingen.

Daar het in de zitting 1883-1884 niet in behandeling was gekomen, werd
het den 30sten November 1884 wederom, geheel onveranderd, ingediend.

Het voorloopig verslag, uitgebracht 25 Maart 1885 [138], luidde niet
gunstig. Er werd beweerd, dat de kunstenaars de geboden bescherming
niet verlangden en men bestreed de meening, dat deze bescherming op
dezelfde gronden zou rusten als die der schrijvers. Ook werd de vrees
geuit, dat door aanneming van dit wetsontwerp een stap zou worden
gedaan in de richting van wederinvoering der octrooien van uitvinding.

Naar aanleiding van enkele opmerkingen in dit verslag voorkomende
werd het ontwerp door de Regeering op sommige ondergeschikte punten
gewijzigd (de woorden: der beeldende kunsten werden o. a. overal
vervangen door: van beeldende kunst) en opnieuw met eene memorie van
toelichting ingediend [139]. Onder meer werd hierin als grondbeginsel
van de voorgestelde bescherming aangevoerd, dat de voortbrenger van een
product des geestes het uitsluitend recht dient te hebben te bepalen
of, wanneer en in welken vorm zijn voortbrengsel, dat aan het gevaar
van nadruk of nabootsing blootstaat, openbaar zal worden gemaakt.

Tot eene openbare beraadslaging van het Ontwerp is het nooit
gekomen, hoewel de Commissie van rapporteurs het door de gewisselde
stukken daartoe genoegzaam voorbereid oordeelde en het daarna nog
tweemaal (27 Juli 1886 en 7 October 1887) bij de Tweede Kamer werd
ingediend. En hoewel in latere jaren de wensch naar eene regeling
van het artistieke auteursrecht, zoowel in als buiten het Parlement,
meermalen is geuit [140], zijn de kunstenaars in ons land tot nu toe
nog steeds onbeschermd gebleven.

Bij eene beschouwing van den hedendaagschen stand onzer wetgeving in de
materie, die ons hier bezighoudt, is het dan ook deze groote leemte,
die het eerst opvalt: het geheel ontbreken van bepalingen over wat in
alle andere beschaafde landen als een belangrijk onderdeel van het
auteursrecht wordt beschouwd. Doch, ook afgezien hiervan, is de wet
van 1881 verre van volmaakt en niet op de hoogte van den tijd; hetgeen
niet behoeft te verwonderen als men bedenkt, dat zij nu reeds acht en
twintig jaar onveranderd voortbestaat, terwijl het auteursrecht nog in
een stadium van voortdurende en snelle ontwikkeling verkeert. Waarin
deze ontwikkeling bestaat en tot welke wijzigingen in onze wetgeving
zij aanleiding kan geven, zal in de volgende hoofdstukken worden
nagegaan en behoeft hier dus niet te worden besproken.




§ 3 Geschiedkundige ontwikkeling van het internationaal auteursrecht

In de eerste paragraaf is al gelegenheid geweest op te merken, dat
reeds in den tijd der privilegiën de bescherming tegen nadruk--al was
het dan bij uitzondering--zich over meerdere landen kon uitstrekken en
dat zelfs in het midden der achttiende eeuw eene poging is gedaan,
hierover in een tusschen verschillende staten gesloten tractaat
bepalingen te doen opnemen. Doch deze feiten kunnen hoogstens gelden
als voorboden van de internationale regeling, die zich in latere
jaren heeft ontwikkeld, en waarvan de eigenlijke geschiedenis eerst
in de negentiende eeuw aanvangt.

In de meeste beschaafde landen hadden de privilegiën toen plaats
gemaakt voor wetten, die schrijvers en kunstenaars bescherming
verleenden niet meer als uitzondering en bij wijze van gunst, maar
als een voor allen gelijk geldend recht. Doch spoedig zag men in,
dat deze bescherming slechts van weinig waarde was, zoo zij beperkt
bleef tot de grenzen van elk land.

De productie op het gebied van literatuur en kunst had onder veel
gunstiger voorwaarden plaats dan vroeger; de verbetering van het
onderwijs had den kring van lezers op elk gebied belangrijk uitgebreid
en door verschillende uitvindingen was men in staat gesteld, het
drukken en verspreiden van geschriften sneller en goedkooper te doen
geschieden. Gevolg hiervan was, dat in het algemeen het uitsluitend
recht van kopie een veel aanzienlijker waarde vertegenwoordigde
dan voorheen; met het uitgeven van sommige boeken waren schatten
te verdienen. Voegt men hierbij de reusachtige toeneming van het
internationale verkeer en de groeiende beteekenis van de pers, die
ervoor zorgde, dat literaire voortbrengers en hunne producten in korten
tijd over de geheele beschaafde wereld bekend waren, dan heeft men al
genoeg factoren bijeen, die de opkomende behoefte aan internationale
auteursbescherming in de eerste helft der negentiende eeuw verklaren.

De internationale nadruk, vroeger slechts een sporadisch verschijnsel,
werd nu stelselmatig en op groote schaal bedreven. Het feit, dat alleen
in Brussel kort na elkander zich niet minder dan vijf groote huizen
vestigden met een gezamenlijk kapitaal van zes en een half millioen
francs, die zich uitsluitend met het nadrukken van buitenlandsche
boeken bezighielden, moge van den omvang van dit kwaad eenig denkbeeld
geven [141].

Frankrijk, met zijn vruchtbare letterkundige productie en zijne alom
bekende taal, en waar bovendien de prijs der boeken door uitgevers
en boekhandel hoog werd gehouden, had hiervan het meest te lijden,
zoodat het alleszins begrijpelijk is, dat vooral dáár de internationale
beweging tot bescherming der auteurs aanhangers vond en gaande werd
gehouden.

Om de bescherming van het auteursrecht internationaal te maken,
stonden verschillende wegen open.

Men kon vooreerst in de wetgeving van elk land zoodanige bepalingen
opnemen, dat ook auteurs van andere landen, al of niet onder voorwaarde
van reciprociteit, van hare bescherming konden genieten. Dit middel
werd door Frankrijk beproefd met het Decreet van 28 Maart 1852,
hetwelk nadruk in Frankrijk van in het buitenland uitgekomen werken
strafbaar stelt. Doch de resultaten waren gering. Het voorbeeld vond
in andere landen--althans te dien tijde--niet de gewenschte navolging,
zoodat alleen niet-Fransche auteurs, wier werken in Frankrijk gevaar
liepen te worden nagedrukt, erdoor gebaat waren. Bovendien was eene
volkomen gelijkstelling van vreemde auteurs met de Fransche er niet
door verkregen; het decreet werd doorgaans zoo geïnterpreteerd,
dat er geen strafbare nadruk plaats had, wanneer de vreemde auteur
niet in zijn eigen land beschermd was, daar het niet de bedoeling
was geweest, hem in Frankrijk rechten te verleenen, die hij thuis
niet bezat. Voorts had de bepaling alleen betrekking op nadruk,
niet op de schending van uit- en opvoeringsrecht [142].

Een tweede middel om het gewenschte doel te bereiken was de regeling
van het internationaal auteursrecht bij verdrag. In deze richting
slaagde men beter.

Reeds in 1827 waren de leden van den Duitschen Statenbond begonnen
onder elkander tractaten te sluiten tot wederzijdsche erkenning van
het auteursrecht en in 1840 werd het eerste tractaat van dien aard
gesloten tusschen twee landen van verschillende taal: Oostenrijk en
Sardinië. Dit voorbeeld vond spoedig algemeene navolging. Frankrijk
sloot o.a. verdragen met Engeland in 1852, met Spanje in 1853, met
Nederland in 1855, met Denemarken in 1858, met Rusland in 1861, met
Pruisen in 1862 en met Oostenrijk in 1866. Ook zijn uit dien eersten
tijd te vermelden de tractaten tusschen België en Nederland (1858);
tusschen Duitschland en Zwitserland en Duitschland en Italië (1869)
en tusschen Rusland en België (1862). Gestadig nam hun aantal in de
volgende jaren toe, zoodat al spoedig niet alleen de meeste staten
in Europa, maar ook enkele niet-Europeesche aan de internationale
bescherming medewerkten.

Als hoofdbeginsel van al deze tractaten gold, dat de auteurs van het
eene land in het andere land wettelijke bescherming genoten. Voor
het meerendeel lieten zij de wetgevingen der contracteerende rijken
ongerept en verklaarden de bepalingen daarvan alleen toepasselijk op
internationale verhoudingen. Er bestond echter verschil ten opzichte
der systemen, die hierbij gevolgd werden [143].

In de eerste plaats kon men de wet toepasselijk verklaren van het land,
waar het werk voor het eerst was uitgegeven; ten tweede die van het
land, waartoe de auteur behoort, terwijl volgens een derde stelsel de
wet toepasselijk was van het land, waar inbreuk op het auteursrecht
werd gemaakt, óf--wat practisch op hetzelfde neerkomt--waar het
proces daarover plaats had (dus: de lex fori). Deze stelsels werden
om beurten, dan eens meer, dan eens minder streng doorgevoerd, soms in
combinatie met elkander, in de verschillende tractaten toegepast. Dit
moest natuurlijk in de practijk tot moeilijkheden aanleiding geven.

In sommige gevallen, moest de rechter het--dikwijls
ingewikkelde--vreemde recht toepassen; in andere gevallen, als
gevolg van den regel, dat de auteur in andere landen niet meer
rechten kon doen gelden, dan hij in zijn vaderland genoot, eene
moeizame vergelijking maken tusschen het vreemde recht en dat van
zijn eigen land, om de voor den auteur minst gunstige bepalingen te
kunnen toepassen.

Voor schrijvers en uitgevers was het dikwijls zeer moeilijk te weten
te komen, in welke mate hunne werken in de verschillende landen
waren beschermd, temeer daar voor op- en uitvoeringsrecht en voor het
uitsluitend recht van vertaling meestal óf in de wetgevingen óf in de
daarvan afwijkende tractaten afzonderlijke bepalingen golden. Bovendien
hadden zij soms nog, om in andere landen de internationale bescherming
te kunnen inroepen, allerlei formaliteiten te vervullen, naast degenen
die hun eigen wet voorschreef.

Deze en andere bezwaren waren oorzaak, dat in kringen van
belanghebbenden de behoefte begon te worden gevoeld naar meer
eenvormigheid van regelen. Wenschen in dezen zin werden uitgesproken,
o. a. reeds op een internationaal letterkundig congres te Brussel in
1858 en op congressen van kunstenaars te Antwerpen in 1861 en 1877;
ook werden pogingen in dezelfde richting gedaan door de Börsenverein
der deutschen Buchhändler te Leipzig en werd het vraagstuk besproken
op het in 1876 te Bremen gehouden congres van de Association for the
codification and reform of the law of nations. Toen in 1878 te Parijs
tijdens de wereldtentoonstelling vele schrijvers en kunstenaars uit
de geheele wereld bijeen waren, werd daar opgericht de Association
littéraire internationale, voornamelijk met het doel, de beginselen
der auteursbescherming in alle landen te doen doordringen en te
verdedigen en aan verbetering van de internationale regeling mede te
werken. Deze vereeniging, later herdoopt in Association littéraire et
artistique internationale, heeft tot verwezenlijking van de door velen
gewenschte unificatie krachtig medegewerkt. Op haar congres te Rome
in 1882 werd besloten, dat op eene door haar te beleggen conferentie
een plan zou worden uitgewerkt tot stichting van eene internationale
Unie tot bescherming van het auteursrecht. Deze conferentie had plaats
te Bern van 10 tot 13 September 1883, onder voorzitterschap van het
door den Zwitserschen Bondsraad afgevaardigde lid Numa Droz. Een
ontwerp van tien artikelen kwam tot stand, dat aan den Zwitserschen
Bondsraad werd aangeboden, om tot basis te dienen voor een door dit
Lichaam uit te werken conceptverdrag, dat aan het oordeel van eene
diplomatieke conferentie zou worden onderworpen.

De eerste van deze conferentiën had plaats in September 1884 te
Bern onder voorzitterschap van Numa Droz. Aan de uitnoodiging der
Zwitsersche Regeering om zich hier te doen vertegenwoordigen, was
door twaalf staten gevolg gegeven; enkele andere staten hadden,
zonder afgevaardigden te sturen, hunne instemming met het beoogde
doel betuigd.

Nadat het plan, om eene internationale codificatie te ontwerpen,
die de geheele materie, onafhankelijk van de bestaande wetgevingen
op uniforme wijze zou regelen, als voorloopig onuitvoerbaar was ter
zijde gesteld [144], hield de Conferentie zich bezig met het uitwerken
van een ontwerp-verdrag, dat evenals dat van de Association en dat
van den Zwitserschen Bondsraad, hoofdzakelijk op de bepalingen der
verschillende wetgevingen steunde en slechts op enkele punten eene
zelfstandige regeling inhield. Behalve dit ontwerp, dat volgens
het oordeel der Conferentie het minimum van rechten inhield, die de
toetredende landen wederzijds aan de auteurs van werken van kunst en
letterkunde zouden kunnen verleenen [145], gaf de Conferentie nog als
resultaat van haar onderzoek een tweetal beginselen aan, die zij niet
in het ontwerp had opgenomen, doch die zij met het oog op eene vroeg
of laat in te voeren algemeene codificatie van het auteursrecht, in
den vorm van "wenschen" onder de aandacht van alle landsregeeringen
wilde brengen, nl.:

1o. De aan auteurs van kunst- en letterwerken te verleenen bescherming
moest duren gedurende hun leven en minstens dertig jaar na hun dood.

2o. Er moet gestreefd worden naar eene volkomen gelijkstelling van
het vertalingsrecht met het recht op het oorspronkelijke werk [146].

De resultaten dezer eerste diplomatieke Conferentie werden door
de zorgen der Zwitsersche Bondsregeering aan de regeeringen van de
verschillende landen bekend gemaakt, terwijl hun tevens werd verzocht,
aan hunne afgevaardigden op eene tweede te houden samenkomst hierover
definitieve instructies mede te geven.

Deze tweede Conferentie had wederom onder leiding van Numa Droz
te Bern plaats (7-18 September 1885). Ditmaal waren zestien landen
vertegenwoordigd. Na veel beraadslaging en niet dan nadat over en
weer vele concessies waren gedaan, kwam een definitieve tekst voor
het te sluiten verdrag tot stand.

Dit ontwerp werd ten slotte op de derde diplomatieke Conferentie te
Bern (6-9 September 1886) ongewijzigd (behoudens de invoeging van
enkele woorden in art. 7 eerste lid ter verduidelijking) aangenomen
en door de vertegenwoordigers van tien staten onderteekend, nl. van:
België, Duitschland, Engeland, Frankrijk, Haïti, Italië, Liberia,
Spanje, Tunis en Zwitserland. Den 7den September 1887 volgde de
ratificatie (behalve die van Liberia, dat eerst veel later lid van
het Verbond is geworden) en 5 December van hetzelfde jaar trad de
Conventie in werking.

De Convention concernant la création d'une Union internationale
pour la protection des oeuvres littéraires et artistiques, hier te
lande algemeen bekend onder den naam Berner Conventie, is verdeeld in
achttien artikelen, waaraan zijn toegevoegd een additionneel artikel,
regelende de verhouding der Conventie tot de bestaande verdragen,
en een Slotprotocol (nos. 1-7), waarin de bepalingen van sommige
artikelen nader worden verklaard of uitgewerkt. Zooals reeds gezegd,
geeft de Conventie geen algemeene codificatie van het auteursrecht,
doch laat zij de internationale bescherming in de meeste gevallen
afhangen van de wetgevingen der aangesloten landen.

Van de enkele punten, die de Conventie zelf regelt, onafhankelijk
van de landswetten, is verreweg het belangrijkst het uitsluitend
vertalingsrecht. In art. 5 wordt dit aan alle tot een van de
toegetreden landen behoorende auteurs verleend voor den tijd van tien
jaar na de uitgave van het oorspronkelijke werk. Voor deze bepaling
had men groote moeite gehad tot overeenstemming te komen, daar
van ééne zijde (vooral door Frankrijk) op volkomen gelijkstelling
werd aangedrongen van het vertalingsrecht met het recht op het
oorspronkelijke werk, terwijl van den anderen kant er gevaar was,
dat een vertalingsrecht van zoo langen duur voor sommige staten een
reden zou zijn, om niet tot het Verbond toe te treden [147]. Met den
gekozen termijn van 10 jaar hoopte men aan de wenschen van beide
partijen zooveel mogelijk te hebben voldaan; aan staten die een
langer vertalingsrecht wenschten, stond het vrij dit onderling bij
afzonderlijk tractaat vast te stellen.

De zetel van het internationaal Verbond werd gevestigd te Bern. In
art. 16 der Conventie werd voorgeschreven, dat aldaar zou worden
opgericht een Bureau, dat onder de hoede der Zwitsersche Regeering zou
staan, en waarvan inrichting en werkkring nader in het Slotprotocol
(no. 5) werden geregeld.

Reeds dadelijk zag men in, dat de Conventie geen definitieve regeling
bracht: in den loop der jaren waren verbeteringen in de verschillende
wetgevingen te verwachten, waardoor men in staat zou zijn de grenzen
der bescherming verder uit te strekken; het was bovendien te voorzien,
dat deze eerste algemeene regeling gebreken en leemten bevatte,
die duidelijker aan het licht zouden komen, wanneer zij eenigen
tijd in werking zou zijn geweest. Er waren dus in de toekomst
herzieningen te verwachten en men achtte het wenschelijk, hierover
in de Conventie enkele bepalingen op te nemen. Art. 17 bepaalde,
dat deze herzieningen zouden worden besproken op Conferentiën,
achtereenvolgens in de verschillende aangesloten landen te houden,
terwijl het Slotprotocol (no. 6) de bepaling inhield, dat de eerste
Conferentie zou plaats hebben te Parijs, binnen vier tot zes jaar na
de inwerkingtreding der Conventie, dus op zijn laatst in December 1893.

Doch de Fransche Regeering, aan wie het initiatief tot de bijeenroeping
was overgelaten, zag zich door verschillende omstandigheden
genoodzaakt, den datum der samenkomst te verschuiven, zoodat de
Parijsche Conferentie eerst den 15den April 1896 bijeenkwam.

Behalve de reeds aangesloten staten (wier aantal nog met vier was
vermeerderd, n. l. Luxemburg, Monaco, Montenegro [148] en Noorwegen)
waren ook die nog geen deel uitmaakten van het Verbond, door de
Fransche Regeering uitgenoodigd zich te doen vertegenwoordigen, aan
welke uitnoodiging er niet minder dan veertien gehoor hadden gegeven.

Als leiddraad voor de werkzaamheden der Conferentie had de Fransche
Regeering in samenwerking met het Bureau van Bern een programma
van wijzigingen opgesteld, dat met eene stelselmatig gerangschikte
opgave van de verschillende wenschen, die door vereenigingen van
letterkundigen en kunstenaars van allerlei landen in de laatste jaren
op congressen en vergaderingen waren geuit, aan de Regeeringen der
verschillende landen was toegezonden [149]. Doch ondanks alle daarvoor
gedane moeite is men er te Parijs niet in kunnen slagen, in het
oorspronkelijke te Bern gesloten verdrag wijzigingen aan te brengen,
daar de hiervoor in art. 17 lid 3 voorgeschreven eenstemmigheid niet
kon worden verkregen. Op het voorstel der Commissie [150] werden nu
de resultaten der Conferentie in twee afzonderlijke acten neergelegd,
die het elken staat vrij zou staan al of niet te aanvaarden, n.l.:

Eene Additionneele Acte, die wijzigingen brengt in de artt. 2, 3, 5,
7, 12 en 20 der Conventie en in no. 1 en 4 van het Slotprotocol, en

Eene "Verklaring" (Déclaration), die eene interpretatie geeft van
enkele bepalingen der Berner Conventie en der Parijzer Additionneele
Acte.

Bovendien werden door de Conferentie in de vergadering van 1 Mei
1896 een vijftal wenschen uitgesproken, die echter niet in een der
officieele stukken opgenomen zijn [151].

De Additionneele Acte werd door alle staten behalve Noorwegen,
de Verklaring door alle behalve Engeland onderteekend. Van de later
toegetreden staten hebben Japan en Denemarken naast de Berner Conventie
de beide Parijsche stukken aanvaard; Zweden alleen de Verklaring,
niet de Additionneele Acte.

De belangrijkste bepaling van de Additionneele Acte van Parijs, die
ook de reden is, dat Zweden en Noorwegen er niet toe hebben willen
toetreden, betreft het vertalingsrecht, dat in tijdsduur met het
auteursrecht op het origineel wordt gelijk gesteld, onder voorwaarde
echter, dat de auteur binnen tien jaar na de eerste uitgave van zijn
werk eene vertaling laat verschijnen (Add. Acte art. 1, III).

Voor de landen, die de Acte hebben onderteekend, was hiermede
dus een belangrijke uitbreiding der internationale bescherming
tot stand gekomen, die door velen werd gewenscht. Overigens heeft
begrijpelijkerwijze het resultaat van de Conferentie van Parijs geen
aanleiding gegeven tot algemeene tevredenheid. De eenheid der Unie
was er door de nieuw-toegevoegde bepalingen niet op vooruitgegaan en
de gedelegeerden te Parijs zijn de eersten geweest, om het nadeel
hiervan te erkennen; althans zij spraken de wenschelijkheid uit:
"dat de beraadslagingen van de eerstvolgende Conferentie tot de
aanneming van één enkelen tekst der Conventie zouden leiden" [152].

Als plaats voor deze Conferentie werd Berlijn aangewezen en als tijd
van samenkomst minstens zes en hoogstens tien jaar na de Conferentie
van Parijs [153]. Doch ook nu bleek men den termijn te kort gesteld
te hebben en in plaats van uiterlijk in 1906, kwam de Berlijnsche
Conferentie eerst den 14den October 1908 bijeen.

Van de zeventien Verbondslanden (waarbij ook Liberia is gerekend,
dat zich twee dagen na het samenkomen der Conferentie aansloot),
waren er zestien vertegenwoordigd. Haïti had geen vertegenwoordiger
gestuurd, doch zich bij voorbaat vereenigd met alles, wat te Berlijn
zou worden besloten [154]. Bovendien waren er vertegenwoordigers van
negentien niet-aangesloten landen.

De voorbereiding der beraadslagingen was ditmaal door de Duitsche
Regeering in samenwerking met het Internationale Bureau geschied. Op
een veertiental punten werden wijzigingen voorgesteld [155] en
een ontwerp voor één enkele tekst der Conventie werd geredigeerd,
waarin deze wijzigingen waren opgenomen [156]. Bovendien was nog
van de Fransche Regeering een voorstel ingekomen betreffende de
reproductie door middel van photographie en kinematograaf en een
voorstel van de Japansche Regeering, strekkende om de vertaling
in en uit het Japansch volkomen vrij te laten [157]. Naast deze
officieele herzieningsvoorstellen, die met de daarbij gevoegde
memoriën van toelichting als het ware de schriftelijke inleiding
vormden voor de beraadslagingen te Berlijn, waren ook nu weer door
verschillende vereenigingen en congressen wenschen uitgesproken en
wijzigingsvoorstellen geformuleerd. De onvermoeide Association had
op haar congres in Augustus 1907 te Neuchatel gehouden, een volledig
herzieningsontwerp samengesteld, dat met eene memorie van toelichting
aan de Regeeringen van alle Verbondslanden was toegezonden [158]. Ook
van de wenschen van andere genootschappen hadden de verschillende
Regeeringen zich op de hoogte kunnen stellen, daar hiervan wederom,
evenals in 1896, door de zorgen van het internationale Bureau te Bern
eene verzameling was verschenen [159].

Dat het groote moeite zou kosten om te Berlijn, overeenkomstig den op
de Conferentie van Parijs uitgesproken wensch, één enkelen tekst der
Conventie aangenomen te krijgen, waarmede alle aangesloten staten
zich zouden kunnen vereenigen, was gemakkelijk te voorspellen. En
hoewel er hard voor is geijverd, heeft deze wensch ook niet volkomen
in vervulling mogen gaan. Wel werd tenslotte een herzieningsontwerp
aangenomen, dat bestemd is alle vroeger gemaakte bepalingen
(dus zoowel die van Bern als Parijs) te vervangen, doch voorgoed
afgeschaft waren deze laatsten daarmede nog niet. Ten behoeve van
sommige Verbondslanden, die zich niet met alle aangenomen hervormingen
konden vereenigen, en vooral ook om den staten, die nog geen deel
van het Verbond uitmaken, het toetreden niet te zeer te bemoeilijken,
werd nl. in de nieuwe Conventie de bepaling opgenomen, dat elke staat
bij de bekrachtiging ervan zich zou kunnen voorbehouden, op bepaalde
punten nog gebonden te blijven door de oude Conventieteksten. Men heeft
daarom niet geheel zonder recht, van hetgeen de Berlijnsche Conferentie
tot stand heeft gebracht kunnen zeggen, dat het niet zoozeer is een
bindend verdrag dan wel eene Model-Conventie [160], daar het immers
iederen staat vrijstaat er alleen die bepalingen uit te kiezen, welke
hem bevallen, terwijl hij voor het overige bij het oude kan blijven.

De hervormingen, welke de nieuwe Conventie heeft gebracht, zijn
intusschen niet zonder belang. Het uitsluitend vertalingsrecht is
volkomen met het auteursrecht gelijkgesteld; voor den duur van het
auteursrecht in het geheele Verbond is één uniforme hoofdtermijn
vastgesteld nl. vijftig jaar na den dood des auteurs; photographieën,
werken der bouwkunst, balletten en pantomimes zijn onder de beschermde
producten opgenomen en op verschillende belangrijke onderdeelen,
als bv. het journalistiek auteursrecht, het op- en uitvoeringsrecht
van tooneel- en muziekwerken, de reproductie door middel van
muziekinstrumenten en van den kinematograaf, zijn de grenzen der
auteursbescherming deels uitgebreid, deels scherper getrokken. Groote
verbetering is ook gebracht in de stelselmatige volgorde der artikelen
en in de redactie van sommige bepalingen, die in de vroegere stukken
wel eens aan duidelijkheid en beknoptheid te wenschen overliet.

Doch, zooals gezegd, de Berlijnsche Conferentie heeft de invoering
van al deze hervormingen slechts mogelijk gemaakt; of ze werkelijk
ingevoerd zullen worden hangt af van het gebruik, dat de verschillende
staten zullen maken van de hun gelaten vrijheid om sommige der
nieuwe bepalingen niet te aanvaarden. Van de groote meerderheid der
nu-aangesloten staten kan worden verwacht, dat zij de nieuwe Conventie
in haar geheel en onvoorwaardelijk zullen bekrachtigen; het staat
echter vast dat allen hiertoe niet--tenminste niet binnen kort--zullen
overgaan. Zoolang dit laatste niet het geval is, blijft natuurlijk de
oude Berner Conventie met al hare aanhangsels (Additionneel Artikel en
Slotprotocol benevens de Parijzer Additionneele Acte en "Verklaring")
nog bestaan.

Een voordeel van het te Berlijn ingevoerde systeem is, dat er
in de komende jaren geleidelijk verbetering kan worden gebracht
in den toestand van het Verbond, zonder dat hiervoor telkens eene
herzienings-Conferentie noodig is. Ten allen tijde kunnen de staten,
die nog op sommige punten bij de oude bepalingen zullen zijn gebleven,
hiervan afzien en tot de nieuwe Conventie in haar geheel toetreden
en telkenmale wanneer dit geschiedt, zal men weer een stap verder
zijn gekomen tot de zoozeer gewenschte eenheid in de Unie. Dit neemt
natuurlijk niet weg, dat ook herzienings-Conferentiën in de toekomst
noodig blijven; men heeft daarom te Berlijn voor de eerstvolgende
tijd en plaats weer vastgesteld: zij zal gehouden worden te Rome,
op zijn vroegst in 1914, op zijn laatst in 1918.

Voorloopig echter is de meeste verbetering te verwachten, niet van
nieuwe wijzigingen in den tekst der Conventie, maar van hervormingen
der binnenlandsche wetgevingen. Zoolang deze onder elkander nog
zooveel belangrijke punten van verschil blijven vertoonen, kan van
versterking der eenheid in de Unie moeilijk sprake zijn.

Ook hieraan heeft de Association haar aandacht gewijd en hare pogingen
om in deze richting verbetering te brengen, komen mij belangrijk
genoeg voor om hier te worden vermeld.

Nadat op haar in 1895 te Dresden gehouden Congres de beginselen waren
besproken, die als basis zouden kunnen dienen om in de wetgevingen
van de tot het Verbond behoorende landen eenheid te brengen, heeft
eene Commissie uit haar midden zich daarna beziggehouden met het
opstellen van een ontwerp model-wet (loi-type) met deze beginselen tot
grondslag. Dit ontwerp maakte op de volgende congressen herhaaldelijk
het onderwerp van belangrijke besprekingen uit en werd in den loop
der jaren ook op enkele punten gewijzigd. Op het Congres te Parijs
in 1900 heeft de heer Georges Maillard, die een belangrijk aandeel
in deze werkzaamheden heeft genomen, doel en strekking hiervan nog
eens uiteengezet [161]. Hij heeft er toen op gewezen, dat het ontwerp
niet moet beschouwd worden als eene model-wet in dien zin, dat het,
theoretisch gesproken, eene ideaal-regeling zou geven. De samenstellers
hebben slechts de bedoeling gehad, de voornaamste elementen tot een
geheel te vereenigen, waarover h. i. kans bestaat, dat de wetgevers
der beschaafde staten het binnen afzienbaren tijd eens zullen
kunnen worden. Het geeft dus niet die mate van bescherming, welke de
Association in het algemeen wel zou wenschen (uit de besprekingen op
hare congressen van verschillende auteursrecht-kwestiën blijkt, dat
de meerderheid harer leden op de meeste punten nog verder wil gaan);
doch het minimum, dat zij binnenkort voor alle staten bereikbaar
acht. Wat den vorm en het systeem van dit ontwerp betreft: het is
niet de bedoeling der samenstellers geweest, dat de tekst woord voor
woord in alle landen tot wet zou worden gemaakt. Slechts de beginselen
worden er in geregeld; waar men de beslissing van sommige punten liever
niet aan den rechter overlaat (hierbij dacht men zeker vooral aan
Duitschland), zullen de meeste bepalingen nog aanvulling behoeven. Het
geheele ontwerp bestaat dan ook slechts uit zestien artikelen.

Al draagt dit ontwerp dus een volkomen officieus karakter, en al
is de kans zeer gering, dat het eerlang door een of meer staten in
zijn geheel wordt overgenomen, toch moet zijne beteekenis niet worden
onderschat. Daar het het uitvloeisel is van jarenlange bestudeering
door bij uitstek daartoe bevoegden en eenerzijds aan de wenschen
van een groote groep schrijvers en kunstenaars (d. w. z. auteurs)
uit verschillende landen uitdrukking geeft, terwijl andererzijds
slechts wat practisch bereikbaar scheen erin opgenomen is, bevat het
voor de wetgevers een aantal wenken, die in elk geval bijzondere
aandacht verdienen [162]. In den loop van dit proefschrift zal ik
nog verschillende malen naar de bepalingen van dit ontwerp hebben te
verwijzen; met het oog hierop heb ik ook gemeend den jongsten tekst
ervan, vastgesteld te Parijs in 1900, hierachter onder de bijlagen
te moeten opnemen.



De rol, die ons land in de internationale beweging tot bescherming
van het auteursrecht heeft gespeeld, is tot nu toe hoogst bescheiden
geweest.

In de jaren, dat de Europeesche staten begonnen met het sluiten van
tractaten op het auteursrecht, scheen Nederland niet achter te zullen
blijven. Reeds in 1840 werd in een handels- en scheepvaarttractaat met
Frankrijk de bepaling opgenomen, dat de letterkundige eigendom over en
weer zou worden gewaarborgd. Een afzonderlijk tractaat zou dit nader
regelen. Dit tractaat kwam tot stand den 29sten Maart 1855 [163]. Vijf
jaar later werd er door eene Additionneele Overeenkomst de bepaling
aan toegevoegd, dat de uitgave in Nederland van bloemlezingen van
Fransche schrijvers, welke bestemd zijn voor het onderwijs, geoorloofd
zou zijn. In 1884 is het, na korten tijd buiten werking te zijn geweest
(krachtens de bepaling van art. 11 derde lid), weer in werking gesteld
door eene tusschen Nederlanden Frankrijk uitgewisselde Verklaring
[164]. Daarbij werd het tractaat ook toepasselijk verklaard in de
wederzijdsche koloniën, terwijl de bescherming tevens werd uitgebreid
tot de muziekwerken.

Met België werd 30 Augustus 1858 een tractaat gesloten [165], dat
bijna gelijkluidend is aan dat van 1855 met Frankrijk.

Een tractaat met Spanje werd gesloten 31 December 1862 [166]; dit werd
echter reeds tegen 4 Februari 1880 opgezegd, waarna het, na eerst nog
enkele malen, telkens voor zes tot acht maanden, te zijn verlengd,
den 4den October 1882 voorgoed buiten werking is gesteld [167].

Met andere staten heeft Nederland geen verdragen gesloten, hoewel
daartoe meer dan eens moeite is gedaan, vooral van den kant van
Duitschland. Met laatstgenoemd land was zelfs in 1884 reeds een verdrag
door onze Regeering gesloten, dat echter nooit is bekrachtigd, daar
de Regeering inzag, dat het de goedkeuring der Tweede Kamer niet
zou verwerven.

De erkenning van het internationaal auteursrecht in ons land beperkt
zich dus tot de werken uit Frankrijk en België. Deze bescherming is nog
binnen zeer enge grenzen gehouden. Beide tractaten verhinderen alleen
den nadruk van wetenschappelijke of letterkundige werken (art. 1),
dat met Frankrijk, krachtens de Verklaring van 1884, ook dien van
muziekwerken. Een uitsluitend vertalingsrecht wordt door deze tractaten
in het geheel niet verleend. Het tractaat met België is in dit opzicht
zeer duidelijk (art. 3 eerste lid); ten aanzien van het Fransche zou
men nog in twijfel kunnen verkeeren. In art. 1 wordt bepaald, dat het
auteursrecht ("het recht van eigendom of van kopij"), hetwelk de wet
van het ééne land waarborgt of in het vervolg zal waarborgen, op het
grondgebied van het andere land kan worden uitgeoefend "gedurende
denzelfden tijd en binnen dezelfde grenzen als in dat andere land
het recht wordt uitgeoefend, 'twelk aan de schrijvers van de aldaar
uitkomende werken van gelijken aard is toegekend". Deze rechten kunnen
echter niet uitgebreider zijn dan die, welke de wetgeving van het land
waartoe de schrijver of zijne rechtverkrijgenden behooren, toekent. Nu
wordt in Frankrijk het uitsluitend vertalingsrecht weliswaar niet
uitdrukkelijk in de wet erkend, doch wél bestaat in dat land eene
vaste jurisprudentie, volgens welke onder de réproduction, die in
strijd is met het auteursrecht, ook moet verstaan worden reproductie
in eene andere taal. [168] Feitelijk bestaat dus een uitsluitend
vertalingsrecht volgens het Fransche recht en wel een van even langen
duur als het auteursrecht op het oorspronkelijke werk. Men zou dus
hieruit kunnen afleiden, dat volgens ons tractaat met Frankrijk de
in dat land uitgekomen werken ook in Nederland tegen vertalingen
zijn beschermd, voorzoover tenminste ook volgens Nederlandsch recht
een vertalingsrecht zou bestaan, dus niet langer dan vijf jaar na de
uitgave. Bij de beraadslagingen over het tractaat in ons parlement is
echter door den minister van buitenlandsche zaken herhaaldelijk en
met nadruk betoogd, dat het uitgeven van vertalingen van Fransche
werken in ons land door het tractaat niet wordt verboden. Het,
m. i. sterkste, argument, dat hiervoor werd aangevoerd, was dit, dat
de Fransche Regeering, die eerst van de Nederlandsche de erkenning
van het uitsluitend vertalingsrecht trachtte te bedingen, later, toen
hiertegen van onze zijde bedenkingen waren ingebracht, uitdrukkelijk
verklaard heeft, dat zij van haar vroeger verlangen afzag. Als gevolg
hiervan werd in het tractaat eene uitdrukkelijke bepaling ten aanzien
van het voorbehoud van het vertalingsrecht, die in tractaten, welke
Frankrijk met andere landen had gesloten, wél voorkomt, niet opgenomen
[169]. Men mag het er dus voor houden, dat het tractaat het vertalen
geheel vrijlaat en daarmede is tevens gezegd, dat de bescherming,
welke het verleent, in de practijk weinig beteekent.

Volledigheidshalve wil ik hier nog melding maken van eene Proclamatie
van 20 November 1899 van den President der Vereenigde Staten van
Noord-Amerika, waarbij de wet van 3 Maart 1891 (nu vervangen door die
van 4 Maart 1909) ook op Nederlanders wordt toepasselijk verklaard. Het
zou mij te ver voeren de beteekenis hiervan volledig uiteen te zetten;
het zij voldoende hierbij aan te stippen, dat de Nederlandsche auteurs
als gevolg hiervan voor hunne hier te lande verschenen werken onder
bepaalde voorwaarden (o. a. die dat binnen een zekeren termijn eene
nieuwe uitgave van het werk in de Vereenigde Staten verschijne)
aldaar de bescherming der wet genieten. Daar echter Nederland
geenerlei verplichting daartegenover heeft op zich genomen, worden
de onderdanen der Vereenigde Staten hier te lande, wat de erkenning
van hun auteursrecht betreft, volkomen op dezelfde wijze behandeld
als die van alle andere staten, waarmede geen tractaten zijn gesloten.

Dezelfde oppositie, die zich hier te lande tegen het sluiten van
doeltreffende bijzondere tractaten (zooals b. v. dat met Duitschland in
1884) deed hooren, en die voornamelijk is gericht tegen de erkenning
van een uitsluitend vertalingsrecht voor in het buitenland uitgekomen
werken, is ook oorzaak geweest, dat ons land zich tot nu toe niet bij
de Berner Conventie heeft aangesloten. Op de eerste Conferentiën van
Bern (van 1884 en 1885) was ons land wel vertegenwoordigd, n.l. door
den Consul-Generaal B. L. Verwey, die ook het in 1885 vastgestelde
Ontwerp heeft onderteekend [170]. De bekrachtiging van Nederland is
echter uitgebleven.

Op de Conferentie van Parijs heeft ons land, hoewel het daartoe was
uitgenoodigd, geene vertegenwoordigers afgevaardigd.

Intusschen werd de strijd tusschen de voor- en tegenstanders
van onze aansluiting bij het Internationale Verbond van de zijde
der eerstgenoemden met steeds aangroeiende kracht en overtuiging
gevoerd. In 1898 werd opgericht een Berner Conventie Bond, die naast
vele letterkundigen en kunstenaars ook verschillende invloedrijke
vereenigingen onder zijne leden telt; eenige jaren later (in 1905)
kwam de Vereeniging van Letterkundigen tot stand, welk lichaam zich
ook spoedig deed kennen als een ijverig strijder voor onze aansluiting
[171]. In de Tweede Kamer was het vooral Professor van der Vlugt,
die voor onze aansluiting ijverde; eene motie, welke door dezen
afgevaardigde werd ingediend [172], waarin aan de Regeering werd
verzocht daartoe zoo spoedig mogelijk de noodige stappen te doen,
is echter nooit in behandeling gekomen.

De houding onzer tegenwoordige Regeering tegenover dit vraagstuk
is niet meer twijfelachtig. Een jaar geleden gaf zij reeds blijk,
van onze aansluiting tot het Verbond niet afkeerig te zijn, door
afgevaardigden te zenden naar de Berlijnsche Conferentie. Ons land
is aldaar vertegenwoordigd geweest door: Mr. F. W. J. G. Snijder van
Wissenkerke, directeur van het Bureau voor den industrieelen eigendom,
Mr. L. J. Plemp van Duiveland, hoofdredacteur van de Nieuwe Courant,
Herman Robbers, bestuurslid van de Vereeniging van Letterkundigen
en W. P. van Stockum, uitgever. Hoewel deze gedelegeerden slechts
ad audiendum de zittingen der Conferentie bijwoonden, is toch hunne
tegenwoordigheid te Berlijn niet zonder beteekenis geweest. Mr. Snijder
van Wissenkerke legde er namens de Nederlandsche Regeering de
verklaring af, dat deze onze aansluiting oprecht wenschte te
bevorderen, en dat het voornamelijk van de resultaten der Conferentie
af zou hangen, of zij hierin binnenkort zou slagen [173]. De andere
ter Conferentie vertegenwoordigde staten toonden van hun kant, dat
zij hiertoe wenschten mee te werken. Het was ongetwijfeld voornamelijk
met het oog op ons land, dat in de herziene Conventie de bepaling werd
opgenomen, die aan de staten, welke nog tot het Verbond wenschen toe
te treden, daartoe de mogelijkheid opent, zonder dat zij gedwongen
zijn alle hervormingen van Berlijn te aanvaarden.

Dat onze Regeering het met haar voornemen ernstig meent, blijkt uit
het in dit najaar verschenen Oranjeboek [174], waarin de indiening
van een wetsontwerp in uitzicht wordt gesteld, dat tot de toetreding
van Nederland machtiging verleent. Zoo schijnt dus eindelijk dit
vraagstuk zijne definitieve oplossing te naderen.







HOOFDSTUK II

GRONDSLAG EN RECHTSKARAKTER


§ 1 Algemeen overzicht der verschillende theorieën

In velerlei richtingen heeft men gezocht naar een wetenschappelijke
verklaring en motiveering van het auteursrecht. De reeds in het
tijdperk der privilegiën herhaalde malen uitgesproken overtuiging,
dat de bescherming tegen nadruk haar grond moest vinden in het recht
der geestelijke voortbrengers op hunne producten, leidde ertoe het
auteursrecht te beschouwen als een eigendomsrecht. Dit denkbeeld
vindt men reeds bij enkele Duitsche juristen uit de zeventiende eeuw
[175] en in Frankrijk o.a. in 1725 door Louis d'Héricourt [176]
nader uitgewerkt. Later heeft de theorie van den letterkundigen of
intellectuelen eigendom talrijke aanhangers gevonden en ook grooten
invloed op de wetgevingen uitgeoefend. Voor wat ons land betreft behoef
ik slechts te herinneren aan de Publicatie van het Provinciaal bestuur
van Holland van 1796 en aan de wet van 3 Juli 1803, die beiden een
eeuwigdurend kopierecht toekenden. De theorie vond echter al spoedig
van verschillende kanten heftige bestrijding; in Duitschland, waar
onder de voornaamste voorstanders Fichte, Hegel en Schopenhauer zijn
te noemen, kon zij toch niet lang de heerschende blijven; in Frankrijk
vond zij vooral in Renouard een gevaarlijken tegenstander; toch blijft
men daar nog steeds spreken van propriété littéraire et artistique,
en al heeft zich in wetenschap en wetgeving het auteursrecht als een
van eigendom op zeer vele punten afwijkend recht ontwikkeld, het is
nog wel iets meer dan de naam alleen, die daar van de oude theorie
is blijven voortbestaan [177].

Anderen hebben getracht, het auteursrecht niet als een absoluut
recht, doch als een recht jegens personen, een relatief recht,
te construeeren. Dit is de zoogenaamde contracts-theorie, volgens
welke het verbod van nadrukken zou voortvloeien uit een stilzwijgend
beding, waardoor bij den koop van elk exemplaar van een boek de kooper
gebonden zou zijn. Deze leer heeft zich echter nooit een eenigszins
beteekenenden aanhang kunnen verwerven [178].

Weer anderen zagen in het auteursrecht niet een vermogensrecht, maar
een recht dat tot bescherming van den persoon diende; reproductie
van iemands geestesproduct tegen zijn wil zou eene krenking der
persoonlijkheid zijn. Als een van de eerste voorstanders dezer leer
zou men Im. Kant kunnen noemen, die met het oog op het auteursrecht een
boek beschouwde als een rede tot het publiek, die zonder volmacht van
den schrijver niet door een ander in het openbaar mag worden herhaald
[179]. In den laatsten tijd komen de theorieën, die uitsluitend of
althans voornamelijk op de persoonsrechtelijke elementen van het
auteursrecht den nadruk leggen, weer meer op den voorgrond [180].

Tegenover deze pogingen om toepasselijkheid van of analogie
met bestaande rechtsinstituten aan te toonen en zoodoende de
auteursbescherming uit het gemeene recht te verklaren, werd door
anderen aangevoerd, dat hier van een eigenlijk privaatrecht geen
sprake is, daar het auteursrecht bij geen der groepen subjectieve
rechten kan worden ingedeeld.

Zoo zag von Gerber in het auteursrecht niets anders dan een reflex
van het wettelijk verbod van nadruk, waaraan geen subjectief recht der
auteurs ten grondslag kon worden gelegd [181]. Ook Jolly kwam tot de
conclusie, dat er voor het recht der schrijvers geen andere juridische
vorm was te vinden dan deze, dat de handeling waarmede er inbreuk op
wordt gemaakt (dus de nadruk) tot een delict wordt verklaard [182].

Anderen beschouwden het auteursrecht uitsluitend als een monopolie,
met alle bezwaren die daaraan zijn verbonden, en meenden, dat het
alleen daarom reden van bestaan had, omdat het het eenige middel
was, om aan schrijvers en kunstenaars de vergelding voor hun arbeid
te verzekeren, die tot instandhouding van kunsten en wetenschappen
noodzakelijk was. Dit is o.a. de leer van Macaulay, wiens zienswijze
uit de volgende korte aanhaling uit eene door hem den 5den Februari
1841 in het Lagerhuis gehouden rede duidelijk blijkt: "It is desirable
that we should have a supply of good books: we cannot have such a
supply unless men of letters are liberally remunerated; and the least
objectionable way of remunerating them is by means of copy right"
[183].

Het belangrijkste van hetgeen in ons land aan theoretische
beschouwingen over het auteursrecht is geleverd, dateert uit de jaren,
toen de voorbereiding van de wet van 1881 aan de orde was. Een kort
overzicht moge hiervan volgen.

De beraadslagingen in het jaar 1862 in de Koninklijke Academie van
Wetenschappen gehouden, aan wie door de Regeering was verzocht, haar
oordeel over het door de Vereeniging ter bevordering van de belangen
des Boekhandels ingediende wetsontwerp uit te spreken, leverden weinig
belangrijks op. Het hoofdbeginsel werd slechts door enkele leden
aangeroerd en maakte "geen bepaald voorwerp van redetwist" uit [184].

Van meer gewicht was de vergadering der Nederlandsche
Juristen-Vereeniging in het jaar 1877 gehouden, waar de vraag aan de
orde was gesteld: "Naar welk hoofdbeginsel moet de Staat de rechten
van schrijvers en kunstenaars op het product van hun arbeid regelen?"

Er werden praeadviezen uitgebracht door Mr. N. de Ridder en
Mr. J. Freseman Viëtor.

Laatstgenoemde, die reeds elders zijne denkbeelden over dit vraagstuk
had uiteengezet [185], ontzegde schrijvers en kunstenaars alle recht
op de vruchten van hun arbeid. Hij wilde het auteursrecht beschouwd
zien als een soort privilegie, alleen steunende op het algemeen nut,
"op de noodzakelijkheid om schrijvers en uitgevers eenig voordeel te
verzekeren, ten einde het uitgeven van boeken niet onmogelijk te maken"
[186].

Zoo ook de tweede praeadviseur, Mr. N. de Ridder, die in aansluiting
met hetgeen hij in zijn kort daarvoor verschenen proefschrift had
gezegd, onder meer de volgende stelling formuleerde:

"Daar is ook geen enkel rechtsinstituut, dat direct of analogice
den rechter door toepassing, den wetgever door uitbreiding dienen
kan als middel ter bescherming van bedoeld vermogens-interesse
der bedoelde auteurs" [187]. Ook volgens dezen schrijver steunde
de bescherming uitsluitend op het algemeen belang, hetgeen met
economische beschouwingen, hoofdzakelijk aan Schaeffle ontleend,
nader werd uitgewerkt.

In denzelfden geest als de beide praeadviezen viel ook het oordeel
uit van de meerderheid in de vergadering der Juristen-Vereeniging.

De theorie van den letterkundigen eigendom verwierf slechts negen
van de negen en veertig stemmen.

De door Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman ontwikkelde theorie: "dat
de arbeider recht heeft op het loon van zijn arbeid, en dat ieder,
die zich zonder grond met eens anders loon verrijkt, verplicht is tot
teruggave" werd verworpen met twee en veertig tegen zeven stemmen en
de leer van het "stilzwijgend beding, hetwelk geacht moet worden bij
den verkoop van elk exemplaar in de bedoeling van partijen te hebben
gelegen, krachtens hetwelk de kooper eigenaar wordt van het gekochte
onder voorwaarde van het niet te zullen nadrukken en er niet toe te
zullen bijdragen, dat het door anderen tot nadruk worde gebezigd"
vond slechts één enkelen aanhanger.

Doch eene groote meerderheid (zes en dertig tegen tien stemmen en
drie onthoudingen) verklaarde zich ten slotte voor de stelling:
"dat in het algemeen belang door de wet een recht tot uitsluitende
reproductie moet worden gegeven" [188].

Op de beteekenis van dit votum kom ik zoo dadelijk nog terug. Dat er
geen positief resultaat mede was bereikt, waardoor eenige klaarheid in
het vraagstuk zou zijn gebracht, springt in het oog. Welke voorlichting
kan er voor wetgever of rechter te vinden zijn in de wetenschap,
dat een aantal rechtsgeleerden het auteursrecht "in het algemeen
belang" acht?

Ook van andere zijde bleef hier te lande de zoo gewenschte juridische
voorlichting op dit gebied ontbreken.

De enkele schrijvers, die het waagden eene theorie te verkondigen,
waarin het auteursrecht op een juridischen grond gebaseerd
wordt, zooals Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman, die in zijne
recht-op-loon-theorie een toepasselijk rechtsbeginsel meende te hebben
gevonden [189], en Mr. G. Belinfante, die in een Themis-artikel [190]
het recht der schrijvers uit den eigendom van het manuscript poogde
af te leiden, vonden van verschillende zijden krachtige en doorgaans
zóó afdoende bestrijding, dat er van hunne theorieën weinig overbleef
[191].

Het scheen wel, alsof met de uitspraak der Juristen-Vereeniging
het laatste woord in deze zaak gesproken was. In een opstel in het
Rechtsgeleerd Magazijn van Mr. S. Katz [192] werd van de overwinning
van Mr. Viëtors denkbeelden met ingenomenheid gewag gemaakt; het slot
van dit opstel klonk niet geruststellend voor de auteurs:

"Ongetwijfeld zal de tijd komen, dat ook hier gebroken wordt met
alle privilegies en alle monopoliën, en het voorbeeld der octrooien,
hoeveel afwijkingen het oplevere, ook op 't gebied van 't auteursrecht
zal worden toegepast" [193].

Doch bleef tegen afschaffing van alle auteursrecht volgens de groote
meerderheid toch nog altijd "het algemeen belang" zich verzetten,
gevaarlijker was de theorie in zake internationaal auteursrecht.

Dit bewees o.a. een artikel van Mr. J. D. Veegens in de Gids over onze
aansluiting bij de Berner Conventie [194]. Na te hebben verklaard,
dat geen der theorieën, die een rechtsgrond voor het auteursrecht
vindiceeren, hem bevredigt en dat derhalve het auteursrecht uitsluitend
op overwegingen van algemeen belang steunt, gaat deze schrijver bij
de bespreking der internationale bescherming aldus voort: "Behoort
men nu verder te gaan en ook eene internationale regeling van het
auteursrecht te helpen verwezenlijken? M. a. w. behoort nadruk
van werken, die in het buitenland zijn uitgegeven in Nederland
te worden geweerd? Deze vraag zou onvoorwaardelijk bevestigend
zijn te beantwoorden, indien een algemeen rechtsbeginsel van het
auteursrecht was aan te wijzen. Dit is echter, gelijk U gebleken is,
naar mijne meening niet het geval". [195] Langs deze redeneering komt
de schrijver dan tot de conclusie, dat onze wetgever aan vreemdelingen
(auteurs van in het buitenland uitgekomen werken) de bescherming hier
te lande dient te onthouden, omdat dit voor ons voordeeliger uitkomt.

Aan dezen raad heeft men zich--zooals bekend is--tot nu toe in ons
land gehouden en bijna altijd vindt men bij degenen, die zich tegen
het deelnemen van Nederland aan de internationale regeling van het
auteursrecht verzetten, ditzelfde argument terug: het auteursrecht is
geen recht dat juridisch vaststaat, derhalve kan de wetgever het aan
den een onthouden en den ander toekennen, al naar mate het "algemeen
belang" hiermede gediend is.

Wel zijn er ook in ons land verscheidene schrijvers geweest, die
zich met de uitspraak "dat in het algemeen belang een recht tot
uitsluitende reproductie moet worden gegeven" niet tevreden konden
stellen. Minister Modderman gewaagde reeds bij de verdediging van
het wetsontwerp van den plicht des wetgevers om deze bescherming
te verleenen en verklaarde het auteursrecht te beschouwen: "niet
eenvoudig als product van utiliteit, maar als een recht sui generis"
[196]; dr. Schaepman betoogde bij dezelfde gelegenheid in de Tweede
Kamer, dat de wetgever het auteursrecht niet had te scheppen, maar
dat het een bestaand, op redelijkheid en rechtvaardigheid steunend
recht was, waaraan door de wet slechts eene vormelijke en stellige
uitdrukking moest worden gegeven; [197] en in sommige aan het
auteursrecht gewijde monographieën worden naast het algemeen belang
ook gronden van billijkheid en rechtvaardigheid aangevoerd en wordt
er op gewezen, dat het auteursrecht in overeenstemming is met de in
ons geheele privaatrechtelijke systeem gevolgde beginselen [198]. Doch
het bleef meestal bij enkele algemeene opmerkingen; geen der genoemde
schrijvers kwam er toe, zijne denkbeelden zoover uit te werken,
dat men zou kunnen spreken van een rechtsleer van het auteursrecht.

Zoo is dan in het algemeen de rechtswetenschap ten aanzien van
het auteursrecht in ons land meer afbrekend dan opbouwend te werk
gegaan. Toen men tot de conclusie was gekomen, dat geen der van
ouds bekende rechtsregels en rechtsbegrippen hier toepasselijk was,
schenen velen met dit negatieve resultaat genoegen te nemen en verdere
onderzoekingen overbodig te achten.

Wel kan niemand ontkennen, dat het auteursrecht, zooals dat nu
eenmaal in de wet is geregeld, tot het privaatrecht behoort; doch
men schijnt het toch nog steeds als iets buitenafs te beschouwen. In
de voornaamste handboeken over ons burgerlijk recht vindt men er
meestal slechts terloops eenige opmerkingen aan gewijd, die dan
nog hoofdzakelijk moeten strekken om aan te toonen, dat het geen
eigendom is [199]; eene eigen plaats in het rechtssysteem keurt men
het blijkbaar nog niet waardig. Vraagt men naar het juridisch karakter
van het recht, tot welke groep van subjectieve rechten het behoort,
dan maken sommigen zich er af door te antwoorden: het is een jus
sui generis; eene verklaring, waaraan men natuurlijk niets heeft
en waarvan met een Fransch schrijver kan worden gezegd: "un pareil
aveu est peu compromettant et laisse la question dans le même état"
[200]; anderen voorzien het auteursrecht van het wel iets meer, maar
toch nog te weinig zeggend étiquet: "absoluut vermogensrecht" [201].



Bleef dus ten onzent tot nu toe een gangbare rechtsleer van het
auteursrecht ontbreken, in andere landen, en met name in Duitschland,
hebben de rechtsgeleerden zich met gunstiger resultaat toegelegd op
de taak, die hier nog te doen bleef: nl. door het formuleeren van
vaste regels en het vormen van klare juridische begrippen in deze
materie eenige orde te brengen, zoodat aard en omvang van dit recht,
in overeenstemming met het rechtsbewustzijn stelselmatig kunnen
worden vastgesteld en het in het rechtssysteem de plaats kan worden
aangewezen, die het naast andere subjectieve rechten toekomt.

Verreweg het best is m. i. in dit opzicht geslaagd
de Berlijnsche hoogleeraar dr. J. Kohler met zijne
Immaterialgüterrechts-theorie. Evenals de theorie van den
letterkundigen eigendom gaat deze leer van het beginsel uit, dat
schrijvers en kunstenaars, die een origineel werk hebben voortgebracht,
daarop een uitsluitend recht kunnen doen gelden. Dit wordt door Kohler
aldus kort en krachtig geformuleerd: "Wer ein neues Gut schafft, hat
das natürliche Anrecht daran" [202]. Op dit beginsel voortbouwende
construeert hij het auteursrecht als een recht op het geestelijk
voortbrengsel. Naast de zaken in rechtskundigen zin hebben wij dus hier
te doen met eene nieuwe categorie rechtsobjecten (Immaterialgüter),
die zich door hun eigenaardig karakter van de overige onderscheiden;
de rechten op immaterieele goederen (Immaterialrechte), waartoe
behalve het auteursrecht ook behoort de zoogenaamde industrieele
eigendom, vormen een afzonderlijke groep absolute vermogensrechten,
wel van de zakelijke rechten te onderscheiden.

Waarom deze theorie, zoowel wat betreft de wijze, waarop de grondslag
van het auteursrecht wordt aangegeven, als wat betreft de juridische
constructie, die aan het recht gegeven wordt, de voorkeur die ik
haar boven andere theorieën meen te moeten geven verdient, zal ik in
de volgende bladzijden trachten te motiveeren. Daarbij zal tevens
gelegenheid zijn, de zienswijze van de voornaamste Nederlandsche
schrijvers over dit onderwerp, die hierboven slechts met een enkel
woord konden worden aangeduid, wat meer van nabij te beschouwen.




§ 2 Recht of doelmatigheid?

In de eerste plaats staan wij voor de vraag, die Macaulay in zijne
boven aangehaalde rede aldus formuleerde: "Is this a question of
expediency or is it a question of right?" Hebben de auteurs recht
op bescherming, of is het vraagstuk der auteursbescherming er een,
waarbij met geen rechtsbeginsel behoeft te worden gerekend, waarin
dus alleen de doelmatigheid, "het algemeen belang", heeft te beslissen?

Uit het in de vorige paragraaf gegeven overzicht is gebleken, dat de
meeste Nederlandsche schrijvers de vraag in laatstgemelden zin hebben
beantwoord en ik heb daar ook reeds kunnen wijzen op enkele conclusiën,
die men gemeend heeft uit deze opvatting te kunnen trekken. Het schijnt
daarom niet onnoodig, aan hunne voornaamste argumenten eenige aandacht
te wijden.

Onder degenen, die dit vraagstuk het grondigst hebben behandeld,
behoort ongetwijfeld mr. Freseman Viëtor. Om de opvattingen over
auteursrecht van dezen schrijver op de juiste waarde te kunnen
schatten, is het allereerst noodig te weten, dat hij behoort tot
de school der utilitarianisten. Bij de beantwoording van de vraag,
of iets recht behoort te zijn, wenscht hij alleen de utiliteit, de
doelmatigheid te laten beslissen, van "abstracte rechten", waarvoor
om huns zelfs wille, afgescheiden van de gevolgen, erkenning wordt
gevraagd, wil hij niet weten [203].

Het ligt niet in mijne bedoeling--het zou mij trouwens ook te ver
van mijn onderwerp afvoeren--deze zienswijze hier te bespreken; zoo
aanstonds zal nog gelegenheid zijn over dit punt enkele opmerkingen
te maken. Wanneer men nu echter weet, dat mr. Viëtor geen anderen
grond voor het recht erkende dan de utiliteit, dan vraagt men zich
af, wat zijne bedoeling ermede is geweest om dit ten aanzien van het
auteursrecht nog eens in 't bijzonder in het licht te stellen. Dat
het auteursrecht alleen gegrond kan worden op het "algemeen belang"
heeft het dan immers met alle andere rechten gemeen; dit behoeft
daarom nog geen reden te zijn om het een privilegie te noemen, zooals
mr. Viëtor verscheidene malen doet.

Naar eene verklaring, die op dit punt volkomen helderheid geeft,
heb ik vergeefs gezocht. Wel schrijft mr. Viëtor, dat hij zijne
nuttigheidsleer niet op alle rechten zonder uitzondering zou willen
toepassen: "Er zijn sommige rechten wier al of niet handhaving ik niet
van hunne nuttigheid zou willen laten afhangen. Geheel afgescheiden
van de gevolgen zou ik ze willen handhaven" [204].

Om deze reden, en ook omdat het oordeel, of iets al dan niet nuttig
is, niet onfeilbaar is, acht schr. een onderzoek "naar het al of niet
rechtmatige van den intellectueelen eigendom, naar het al of niet
bestaan van eenig ander recht van schrijvers" [205] niet overbodig.

Doch welken maatstaf mr. Viëtor heeft willen aanleggen bij zijn
onderzoek naar den rechtsgrond van het auteursrecht, is niet geheel
duidelijk. Schr. erkent zelf dat hij niet zou weten "hoe het abstracte
recht van den eigendom aan te toonen" [206], hoewel toch de eigendom
behoort tot de rechten, wier al of niet handhaving hij niet van hunne
nuttigheid wil doen afhangen. Toch weet hij eene motiveering voor
den eigendom te vinden buiten de doelmatigheid om:

"Van den materieelen eigendom zie ik niet slechts het algemeen
belang in, ik zie niet slechts die overtuiging algemeen gedeeld,
maar ik meen een toestand, waarin die eigendom ontbrak, onmogelijk
te kunnen heeten. Den eigendom kan ik niet wegdenken, of ik denk de
geheele maatschappij weg. En aangezien ik nu geloof aan de harmonie
tusschen recht en nuttigheid en daardoor reeds, zoodra iets algemeen
en in verschillende tijden als nuttig werd gequalificeerd, een zwaar
vermoeden heb, dat het ook werkelijk nuttig en rechtvaardig is,--zoo
durf ik hier van de onmogelijkheid van het niet bestaan van den
eigendom te concludeeren tot het recht, tot het waarachtig nut van dat
instituut. Ik buig mijne knie voor het "fait accompli", dat zich niet
"non accompli" laat denken. Het nut is hier, zooals Stuart Mill terecht
zegt (Utilitarianism p. 79), zooveel grooter en zooveel tastbaarder,
dat het verschil in graad een werkelijk verschil in soort wordt" [207].

Hiermede meende mr. Viëtor een grondslag voor den eigendom te hebben
aangewezen, dien het auteursrecht moet missen. Het auteursrecht, meent
hij, is niet noodzakelijk, het kan zeer goed weggedacht worden. "Dat
niet het gemis van het recht, maar integendeel het recht zelf eene
onmogelijkheid is, bewijzen trouwens de voorstanders van dat recht
zelf, door onder verschillende pretexten na een zekeren termijn of
onder zekere omstandigheden er een eind aan te maken" [208].

Valt nu werkelijk, ook wanneer men alleen met de hier genoemde
overwegingen rekening houdt, de vergelijking tusschen eigendom en
auteursrecht zoozeer in het nadeel van laatstgenoemd recht uit,
dat het mr. Viëtors conclusiën zou rechtvaardigen? Ik meen van niet.

In de eerste plaats heeft het geen zin uit de tijdelijkheid van
het auteursrecht af te leiden, dat het niet bestaanbaar is. Dat het
recht van den auteur niet ten allen tijde ten bate zijner erfgenamen
kan blijven voortbestaan, heeft met de rechtmatigheid van het recht
zoolang het wél bestaat niet te maken; er zijn werkelijk geen pretexten
noodig om dit te verklaren, zooals ik hieronder nog nader hoop uiteen
te zetten. Het auteursrecht is niet alleen niet onbestaanbaar, maar
het bestaat in alle beschaafde staten nu al meer dan een eeuw lang,
in Engeland zelfs bijna twee eeuwen! En daarvóór had men dan toch de
privilegiën, die eene wel gebrekkige, maar toch in strekking vrijwel
met het auteursrecht overeenkomende bescherming boden. Bijna met
evenveel recht als van den eigendom kan men ook van het auteursrecht
zeggen, dat het "algemeen en in verschillende tijden als nuttig werd
gequalificeerd". Dat de tijden, waarin men de noodzakelijkheid van
het auteursrecht niet inzag, dichterbij liggen dan die waarin men
geen eigendom kende, bewijst in dezen niets; het auteursrecht kreeg
pas reden van bestaan na de uitvinding der boekdrukkunst, zooals ik
dat in mijn historisch overzicht heb trachten aan te toonen; dat men
voor dien tijd, toen de nu in zwang zijnde exploitatie-middelen van
geschriften en kunstwerken nog niet bekend waren, aan geen auteursrecht
dacht, kan nooit als argument gelden tegen de noodzakelijkheid van
dat recht in onze tegenwoordige maatschappij.

En nu is het zeker waar, dat de eigendom veel meer dan het auteursrecht
met de bestaande maatschappij is samengeweven, zoodat men zich deze
moeilijk zonder eigendom denken kan. Ik wil dan ook gaarne toegeven,
dat aan het behoud van den eigendom oneindig veel zwaardere belangen
zijn verbonden. Doch dit vindt zijn reden ook grootendeels hierin,
dat iedereen zonder uitzondering er elk oogenblik persoonlijk mee
in aanraking komt. Het auteursrecht daarentegen heeft betrekking
op verhoudingen, waarin slechts enkele klassen van personen (in het
algemeen de auteurs en zij die hunne werken exploiteeren: uitgevers,
tooneel- en orkest-directeuren enz.) worden betrokken. De meeste
menschen hebben niet alleen zelf nooit auteursrecht gehad, maar ook
het gebod om het auteursrecht van anderen te eerbiedigen is voor hen
persoonlijk van geen belang, daar zij zelfs de middelen missen om,
gesteld dat zij dit wilden, op zulk een recht inbreuk te maken. De
immaterieele goederen vormen slechts een uiterst kleine groep van
rechtsobjecten in vergelijking met alles wat voorwerp is van eigendom,
d. i. ongeveer de geheele stoffelijke wereld. Maar is dit nu een
reden om de erkenning van het mijn en dijn op geestelijk gebied in
beginsel van minder belang te achten?

Waar het bij het vergelijken van twee rechten, zooals hier gedaan
wordt, op aankomt is niet, hoe groot de som is van de daarbij betrokken
belangen, maar hoeveel ons aan de al of niet handhaving van het recht
in elk bijzonder geval gelegen is. Niet naar de breedte, maar naar
de diepte moeten zij tegen elkander worden afgemeten.

En dan geloof ik, dat het verschil tusschen eigendom en auteursrecht
niet zoo groot is, als mr. Viëtor het wilde doen voorkomen. Inbreuk
op auteursrecht wordt--misschien niet door de groote menigte, die
zich nooit zeer over deze zaken bekommerd heeft--maar wel door de
belanghebbenden en degenen die van de verhoudingen waar het hier om
gaat eenig begrip hebben, evenzeer als een onrecht gevoeld als inbreuk
op eigendom. En zoo opheffing van allen eigendom--gesteld dat dit
mogelijk ware--de geheele maatschappij in wanorde zou brengen, omdat
ieder daarvan terstond de gevolgen zou ondervinden, afschaffing van het
auteursrecht zou, naar evenredigheid van het aantal belanghebbenden,
en binnen den kleinen kring, dien deze in de maatschappij vormen,
niet tot minder ernstige gevolgen leiden.

Ik meen met het voorgaande te hebben aangetoond, dat ook als men zich
op het utilistisch standpunt van Mr. Viëtor stelt, op diens conclusiën
in zake het auteursrecht wel iets valt af te dingen.

Doch het is nu noodig over die nuttigheidsleer zelve nog het
een en ander te zeggen. De aanleiding om in dezen zijn standpunt
uiteen te zetten was voor Mr. Viëtor geweest een geschrift van
Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman: Over de rechten der uitvinders
[209]. De schrijver had hierin vooropgesteld, dat voor hem de vraag,
of een of ander rechts-instituut al dan niet gehandhaafd diende
te blijven, niet beslist was, wanneer hem was aangetoond dat de
instandhouding van zulk een instituut niet bevorderlijk was voor het
algemeen belang. Allereerst moest gevraagd worden: wat brengt het
Recht mee? Het antwoord op deze laatste vraag wordt niet beheerscht
door motieven van nuttigheid of doelmatigheid; hier heeft het in het
volk levende rechtsbewustzijn te beslissen; wat dit op een gegeven
tijd voor recht houdt, moet gehandhaafd worden, omdat het recht is.

Tegenover deze opvatting stelde Mr. Viëtor, toen hij hetzelfde
onderwerp ging behandelen, de zijne, waarbij hij weliswaar de scherpe
tegenstelling tusschen recht en doelmatigheid, zooals die door de
Savornin Lohman was afgeschilderd, verklaarde niet te aanvaarden,
maar waarbij hij toch zeer beslist het volks-rechtsbewustzijn als
maatstaf verwierp. Vandaar dat in zijn onderzoek naar de al of niet
rechtmatigheid van het auteursrecht het rechtsbewustzijn geheel buiten
beschouwing wordt gelaten. M. i. is daardoor het betoog onvolledig
gebleven en in elk geval weinig overtuigend voor degenen, die des
schrijvers uitgangspunt niet met hem gemeen hebben.

Daar ik mijzelf ook tot deze laatsten moet rekenen, is eene korte
verklaring op dit punt noodzakelijk.

Onder rechtsbewustzijn meen ik te moeten verstaan, naar de omschrijving
die Prof. Hamaker daarvan niet lang geleden gegeven heeft: "...de
eigenschap van den menschelijken geest, die hem tegenover andere
menschen, niet om voor zich of voor anderen eenig doel te bereiken,
maar zonder motief, bepaalde gedragslijnen doet in acht nemen"
[210]. Het doet zich aan ons voor als een in den mensch werkende
kracht, welke hem dringt tot het doen of nalaten van handelingen,
zonder dat de mogelijke gevolgen van de te volgen gedragslijn daartoe
meewerken.

Het rechtsbewustzijn van elk mensch is voorts te beschouwen als eene
vrijwel standvastige grootheid, d. w. z. het reageert op gelijke
omstandigheden steeds op gelijke wijze; bovendien ontdekt men bij
vergelijking van de uitingen van het rechtsbewustzijn van verscheidene
menschen naast enkele verschilpunten toch ook altijd eene groote
overeenkomst; juist ten aanzien der meer gewichtige levensbelangen zal
de kring, waarin gelijkheid van rechtsbewustzijn wordt aangetroffen,
het grootst zijn [211]. Men kan daarom in vele gevallen spreken van
een volks-rechtsbewustzijn; wanneer nl. het rechtsbewustzijn van alle
leden eener maatschappij zich op een gegeven tijdstip ten aanzien
eener zaak ongeveer in gelijken zin uitspreekt.

Hoe nu dit verschijnsel van het volks-rechtsbewustzijn moet worden
verklaard, laat ik in het midden; ook kan ik de vraag laten rusten,
of aan zijne uitspraken in het algemeen eene absolute verbindende
kracht moet worden toegekend.

Waar ik hier slechts op wil wijzen is, dat het volks-rechtsbewustzijn,
waar het zich laat gelden, een krachtigen en op den duur
onweerstaanbaren invloed op het recht uitoefent, en dat daarom zij,
die, zooals de utilisten doen, dien invloed miskennen, grondslag en
oorsprong van het recht slechts ten halve kunnen verklaren. Wel kan
worden toegegeven, dat de uitspraken van het volks-rechtsbewustzijn
in de meeste gevallen samenvallen met hetgeen in het algemeen belang
is, m. a. w. dat de beslissing, waartoe de groote meerderheid komt,
geleid door haar intuïtief rechtsbewustzijn, meestal tevens blijkt met
doelmatigheidsoverwegingen gemotiveerd te kunnen worden; maar dit is
allerminst een reden, om alleen met deze laatsten rekening te houden
en het volks-rechtsbewustzijn als een waardeloozen factor te verwerpen.

Er bestaan ongetwijfeld wettelijke regelingen, die door het
rechtsbewustzijn niet worden geëischt of zelfs daarmede in strijd zijn;
zoolang dergelijke bepalingen niet zijn afgeschaft, moet hetgeen zij
voorschrijven ook gerekend worden tot het positieve bindende recht;
doch het komt mij voor, dat men van weinig onderscheidingsvermogen
blijk zou geven door ze om die reden op ééne lijn te stellen met
rechtsinstituten, die wél in het rechtsbewustzijn hun grondslag vinden.

Na deze korte uitweiding, waarbij uit den aard der zaak de
fundamenteele vraag waar het hier om gaat slechts zeer vluchtig kon
worden aangeroerd, keer ik terug tot het auteursrecht. Wat ik nu in
het algemeen tegen het betoog van Mr. Viëtor zou willen aanvoeren,
is dat daarin over het auteursrecht gehandeld wordt, alsof dit eene
instelling was, die het rechtsbewustzijn volkomen koud laat. Men krijgt
daardoor den indruk--en dit is ook blijkbaar in overeenstemming met
de bedoeling van den schrijver--dat het auteursrecht niet anders
is dan eene min of meer willekeurige en kunstmatige schepping van
den wetgever, alleen gerechtvaardigd door het doel dat ermede wordt
bereikt, nl. instandhouding van kunsten en wetenschappen en dat het dus
zonder schade zou kunnen worden afgeschaft, indien er een ander middel
werd gevonden om schrijvers en kunstenaars aan het werk te houden,
of indien men tot de overtuiging kwam, dat het spottende gezegde
van Heine waarheid bevat: "Autoren und Mispeln gedeihen am besten,
wenn sie einige Zeit auf dem Stroh liegen" [212].

Indien het zoo met het auteursrecht stond, dan zou evenmin van een
recht der auteurs kunnen worden gesproken als van een recht van een
of andere stoomvaartmaatschappij op eene subsidie uit de staatskas;
dan zou men het auteursrecht geheel op ééne lijn kunnen stellen met
instellingen als b.v. een staats-monopolie voor den tabaksverkoop
of een wettelijk verbod van invoer voor bepaalde waren [213]. Doch
het groote verschil, dat m. i. niemand zal kunnen ontkennen, ligt
hierin, dat de verkoop van tabak en de invoer van goederen door
niemand voor onrechtmatig worden gehouden zoolang de wet, die deze
handelingen verbiedt, niet in werking is getreden. En daarom zal
men een dergelijke wet, ook al wordt hare doelmatigheid niet in
twijfel getrokken, toch steeds blijven beschouwen als eene min of
meer willekeurige beperking der natuurlijke vrijheid; overtreding van
hare bepalingen zal iemand door de openbare meening nooit bijzonder
zwaar worden aangerekend. De oorzaak hiervan is volgens Kohler, aan
wien ik dit voorbeeld heb ontleend: "...dasz diese Rechtsschöpfungen
nur artifizieller Natur sind, dasz sie nicht an sich schon in dem
Rechtsgefühl, in der Ueberzeugung des Volkes wurzeln, dasz sie,
wie überhaupt artifizielle Schöpfungen, sich nicht mit derselben
Naturgewalt aufdrängen, wie die, ich möchte sagen, naturwüchsigen,
auf unmittelbarer natürlicher Initiative beruhenden Rechte".

Dat nu ook het auteursrecht, evenals de eigendom, zulk een
"naturwüchsiges Recht" is, al heeft het dan natuurlijk als bodem waarop
het kan groeien, noodig eene maatschappij, die al een goed einde
in beschaving is gevorderd, kan m. i. niet worden ontkend. Kohler
wijst, om dit aan te toonen, op de talrijke uitlatingen waarin de
nadruk als iets onrechtmatigs wordt gebrandmerkt, in tijden, dat van
auteursrecht nog geen sprake was. Zoo reeds de door vele schrijvers
aangehaalde woorden van Luther uit het jaar 1525: "Was soll das doch
sein, meine lieben Druckerherrn, dasz einer dem andern so offentlich
raubt und stilt das seine und unter einander euch verderbt? Seid ihr
nu Straszenräuber und Diebe worden?..." enz. Kohler voegt hieraan toe:
"Wenn Jemand so über den Tabakhandel sich äuszerte, auch wenn man am
Vorabend des Monopols stünde, so würde man nur ungläubig die Köpfe
schütteln--das ist eben der Unterschied zwischen den naturwüchsigen
und den artifiziellen Rechtsnormen" [214].

Behalve dit eene voorbeeld worden door Kohler talrijke getuigenissen
aangehaald uit de privilegiën-periode, waaruit blijkt dat men den
nadrukker beschouwde als iemand, die zich aan eens anders goed
vergrijpt [215]; in zijn Idee des geistigen Eigenthums [216] heeft
hij bovendien aangetoond, hoe dit rechtsbewustzijn in den loop der
jaren luider en duidelijker is gaan spreken en hoe zich langzaam
maar zeker heeft ontwikkeld die "Idee des geistigen Eigenthums",
d.w.z. het denkbeeld, dat de auteur recht heeft op hetgeen hij heeft
voortgebracht, dat hij het het zijne kan noemen.

Nu heb ik er wel in mijn historisch overzicht op moeten wijzen, dat
die gedachte in ons land langeren tijd noodig heeft gehad om ingang
te vinden; de uitingen van het rechtsbewustzijn in dezen zin, die ik
uit dien tijd heb kunnen vinden, zijn ontegenzeggelijk vrij schaarsch,
doch geheel ontbreken zij toch niet. Ik kan hier b.v. verwijzen naar
de--boven reeds genoemde--voorrede van Poot voor den tweeden druk
zijner gedichten, waarin hij zich o.a. aldus uitlaat: "...van der
Boekdrukkers Kopyrecht wist ik niet, en meende toen, gelyk ik ook
nogh meen, en misschien nogh lang sal blyven meenen, ten zy men my
anders onderrechte, dat de eigendom der Kopye en het vaderrecht des
geheelen werks, zonder verkoopen of overdragt, myn bleef."

Waarschijnlijk bestaan er wel meer getuigenissen van dezen aard
uit de zeventiende en achttiende eeuw; in elk geval zal Poot wel
niet alleen hebben gestaan met zijne opvatting over den band,
die tusschen den schrijver en zijn werk bestaat, en welken hij
zoo eigenaardig noemt "het vaderrecht"; anderen vonden misschien
geene aanleiding, hunne gevoelens op dit punt te publiceeren ofwel
hetgeen zij hierover schreven is ons niet bewaard gebleven. Doch
hoe dit ook zij, ten slotte vond ook in ons land "die Idee des
geistigen Eigenthums" ingang, al ging dat dan niet zoo geleidelijk
als in andere landen. En dat in onzen tijd door belanghebbenden
het auteursrecht niet wordt beschouwd als een buitenkansje, dat
den auteurs toevallig ten deel valt omdat het algemeen belang dit
zoo wil, maar als hun goede recht, dat evenveel aanspraak heeft om
beschermd en gehandhaafd te worden als de eigendom, daarvan kan men
herhaaldelijk de bewijzen zien. Wel heeft het lang geduurd, voordat
het rechtsbewustzijn ontwaakte en voordat de auteurs hier te lande
inzagen, dat ook voor hen een Kampf um 's Recht te voeren is, niet
alleen om te verdedigen wat zij hebben, maar ook om te verkrijgen
wat zij meenen dat hun rechtmatig toekomt. Doch in de laatste jaren
is hierin verandering gekomen. In dagblad- en tijdschriftartikelen,
in adressen aan de Tweede Kamer komen schrijvers en kunstenaars op
voor hunne rechten; een Vereeniging van Letterkundigen is opgericht
voornamelijk met het doel het auteursrecht harer leden te beveiligen,
een Berner Conventie Bond om onze toetreding tot de internationale Unie
te helpen bevorderen. Deze geheele beweging kan niet verklaard worden
uitsluitend als een strijd om materieele belangen; wat haar gaande
houdt, wat daaraan ook personen doet deelnemen die er geen persoonlijk
belang bij hebben, is niet anders dan het rechtsbewustzijn dat niet
kan gedoogen, dat geschriften en kunstwerken straffeloos geëxploiteerd
worden tegen den wil der auteurs. En het is wel eigenaardig hierbij
op te merken, dat de auteurs steeds blijven spreken van hun eigendom,
ondanks alle moeite, die de juristen zich hebben gegeven om aan te
toonen, dat er hier van eigendom geen sprake kan zijn; Nederland
wordt een roofstaat genoemd omdat het niet bij de Berner Conventie
is aangesloten; wie zich zonder toestemming des auteurs aan zijn
werk vergrijpt, ook al valt hij niet onder de termen der auteurswet,
heet een dief en een onzer meest bekende schrijvers beklaagt zich in
een Open Brief aan Z.E. den Minister van Justitie over de onvoldoende
bescherming onzer wet o.a. in deze duidelijke termen: "Excellentie,
ik word begapt!" [217]

Tegenover al deze uitingen gaat het m. i. niet aan, te blijven spreken
van het auteursrecht als van een privilegie, dat alleen steunt op
het algemeen belang. Ook al erkent men, zooals Mr. Freseman Viëtor,
het volks-rechtsbewustzijn niet "als rechter in hoogste ressort", kan
men toch niet blind blijven voor het verschil tusschen de kunstmatige
scheppingen van den wetgever, waarvan hierboven sprake was, en eene
natuurlijke instelling als deze, welke den auteurs niets anders
toekent dan hetgeen hun volgens ieders oordeel toekomt en welke niets
anders verbiedt, dan wat ook zonder wettelijk verbod voor onrecht
wordt gehouden.

Wat nu de overige beschouwingen van mr. Freseman Viëtor over de
rechtmatigheid van het auteursrecht betreft en van diegenen zijner
medeleden in de Juristen-vereeniging, die met hem voor "het algemeen
belang" stemden, daarvan kan nog in het kort het volgende worden
gezegd.

Hunne betoogen strekken allen om te bewijzen, dat er geen
rechtsbeginsel aan de bescherming der auteurs kan worden ten grondslag
gelegd, maar dat het algemeen belang meebrengt dat deze bescherming
worde verleend. Het is echter niet altijd duidelijk wat hier wordt
bedoeld met de tegenstelling recht en algemeen belang. Nu eens
schijnt het, dat men alleen wil bewijzen, "dat de schrijver.... zonder
positieve wetsbepalingen niet tegen den namaak (zou) kunnen ageeren
op grond van algemeene rechtsbeginselen" [218]; dan weer heet het:
"er is geen rechtsbeginsel dat den Staat kan nopen schrijvers en
kunstenaars de rechten van hun arbeid te verzekeren" [219]; mr. de
Ridder stelt, dat "uit oorzaak der toestanden in het vrij verkeer"
de auteurs in het verwerven van hun loon niet kunnen slagen en zijne
tweede stelling is: "Daar is ook geen enkel rechtsinstituut dat direct
of analogice den rechter door toepassing, den wetgever door uitbreiding
dienen kan als middel ter bescherming van bedoeld vermogens-interesse
der bedoelde auteurs" [220]. Mr. Levy eindelijk redeneert aldus:
"Het auteursrecht is geen persoonlijk recht, want het raakt den
staat des persoons niet; evenmin is het een vermogensrecht, wijl
het dan zou moeten behooren tot de klasse van eigendom, en dit werd
nog niet aangetoond" [221]. En hieruit volgde, naar dezen spreker,
dat aan het auteursrecht geen "civilistische grondslag" tot basis kon
worden gegeven, zoodat er niets anders overbleef dan het te gronden
op economisch-politische overwegingen (dus: "het algemeen belang"),
waarvan trouwens mr. Levy evenmin iets wilde weten.

De vraag, waarop een antwoord moest worden gegeven, luidde: "Naar welk
hoofdbeginsel moet de Staat de rechten van schrijvers en kunstenaars op
het product van hun arbeid regelen?" En nu meen ik dat de conclusie,
waartoe bovengenoemde schrijvers met de meerderheid hunner medeleden
kwamen, dat nl. de Staat daarbij geen rechtsbeginsel, doch slechts
het algemeen belang had te volgen, voor tweeërlei uitlegging vatbaar
is of liever in twee verschillende stellingen gesplitst kan worden,
welke ik aldus zou willen formuleeren:

1. Zonder speciale wetsbepalingen, die hun dit uitdrukkelijk toekennen
(dus: zonder de wet op het auteursrecht) zouden schrijvers en
kunstenaars geen recht kunnen doen gelden op het product van hun
arbeid.

2. Het auteursrecht is niet vatbaar voor juridische constructie,
daar het onder geen der in de wetenschap bekende rechtsfiguren is
te brengen.

De eerste stelling is de vrucht van een onderzoek naar ons geldend
recht (waaruit de bijzondere wetsbepalingen, die het punt in
kwestie regelen, voor een oogenblik zijn uitgeschakeld); er wordt
in verklaard, wat hier te lande rechtens zou zijn, indien er geen
wet op het auteursrecht bestond. De tweede stelling betreft de
wetenschappelijke verklaring van het auteursrecht; zij drukt uit,
dat de rechtswetenschap het auteursrecht niet kent, dat er in het
rechtssysteem voor dit recht geen plaats is.

Dat de onderscheiding, welke ik hier heb pogen aan te geven, door
de leden der Juristen-Vereeniging niet altijd goed in het oog is
gehouden, is waarschijnlijk vooral te wijten aan de theorieën,
die zij bestreden en wel in 't bijzonder aan de theorie van den
letterkundigen eigendom. Uit de beschouwingen van de voorstanders
dezer leer is ook niet altijd na te gaan, of zij alleen bedoelen het
auteursrecht, zooals dat door de wet wordt verleend, te construeeren
als een uitsluitend recht op het geestesproduct, waaraan dan naar
analogie met de rechten op stoffelijke goederen den naam eigendom
wordt gegeven, dan wel of zij den auteur werkelijk beschouwen als
eigenaar van zijn product volgens ons burgerlijk wetboek. Het komt
mij wenschelijk voor deze twee vragen scherp uit elkander te houden;
daarom wil ik de beide bovenstaande stellingen afzonderlijk bespreken.

Indien wij geene speciale wettelijke regeling van het auteursrecht
hadden, zou--hierover zal ieder het wel eens zijn--het eenige
rechtsmiddel voor de auteurs om zich tegen exploitatie hunner werken
door derden te verzetten, zijn de actie van art. 1401 B. W. De vraag,
waarop de eerste stelling een antwoord geeft, komt dus hierop neer,
of nadruk (genomen in de ruime beteekenis van inbreuk op auteursrecht)
zou zijn een onrechtmatige daad in den zin van dit artikel. Zooals
bekend bestaat er onder de juristen geen eensgezindheid omtrent
de beteekenis van den term "onrechtmatige daad"; zonder mij in de
discussie hierover te mengen schijnt het mij voldoende te verklaren,
dat ik mij schaar onder degenen, die aan deze uitdrukking eene ruime
uitlegging geven. Volgens deze opvatting pleegt men een onrechtmatige
daad door anders te handelen "dan in het maatschappelijk verkeer den
eenen mensch tegenover den ander betaamt, anders dan men met het oog
op zijne medeburgers behoort te handelen" [222].

Na de hierboven gehouden beschouwingen behoeft het wel geen betoog
meer, dat de daad van hem, die zonder toestemming van den auteur diens
werk exploiteert, een onrechtmatige is in dezen zin. Of eene handeling
den eenen mensch tegenover den ander in het maatschappelijk verkeer
al dan niet betaamt, of zij rechtmatig is of onrechtmatig, daarover
kan alleen het rechtsbewustzijn beslissen en wij hebben gezien, hoe
krachtig dit in het algemeen tegen nadrukkers en consorten reageert.

Ik kom dus tot de slotsom, dat ook zonder wet op het auteursrecht de
auteurs eene actie tot schadevergoeding zouden hebben tegen degenen,
die zonder hunne toestemming hunne werken zouden hebben nagedrukt,
uit- en opgevoerd enz. Hiermede is natuurlijk allerminst gezegd,
dat zij eene even volledige bescherming zouden genieten als nu en
dat dus de wet op het auteursrecht overbodig zou zijn. Hoever deze
bescherming zich zou kunnen uitstrekken en--wat hier ook gevraagd kan
worden--hoever in onze jurisprudentie die bescherming waarschijnlijk
zou zijn uitgestrekt, wil ik in het midden laten. Waar ik slechts op
heb willen wijzen is, dat er geene speciale wetsbepaling noodig is,
om de onrechtmatigheid van den nadruk uit te spreken.

Zooals ik de kwestie hier gesteld heb, is zij door geen der schrijvers
met wie ik mij nu bezighoud, behandeld, hoewel toch de ruime uitlegging
van art. 1401 B. W. ook toen reeds hare aanhangers vond [223].

Mr. Freseman Viëtor betoogt wel, dat de auteurs zich niet op art. 1401
zouden kunnen beroepen, doch hij motiveert deze meening niet anders
dan door--met blijkbare instemming--eene zinsnede, die Mr. Lohman
zich had laten ontvallen aan te halen: "dat het kopijrecht "de
rechten van derden, de natuurlijke vrijheid van den mensch" verkort,
"het recht namelijk om boeken te drukken"" [224]. Het antwoord hierop
kan kort zijn.

Er bestaat geen "recht om boeken te drukken" evenmin als een recht
om sigaren te rooken of een recht om aardappels te eten. Er bestaat
slechts vrijheid om deze handelingen te verrichten, zoolang het recht
ze toelaat. Maar "natuurlijke vrijheid" moet niet opgevat worden
"in den zin van het recht om alles te doen wat men wil, mits het
maar niet door de wet uitdrukkelijk verboden is, maar veeleer in
dien van het recht om niet in onze eer persoon of vermogen aangetast
of beschadigd te worden, in dien van het recht op eerbiediging van
onze persoonlijkheid, van onze goederen, van onzen arbeid." "Alleen
de vrijheid dus opgevat"--voegt prof. Molengraaff, aan wien ik deze
woorden ontleen, hieraan toe--"mag gezegd worden geen erkenning noodig
te hebben om te gelden, maar een verbod om niet te gelden" [225].

Ik meen dus, dat de eerste der door mij geformuleerde stellingen
geen waarheid bevat. Maar wat ik bovendien zou willen opmerken,
is dat deze stelling met het vraagstuk, waarmede ik mij bezighoud
slechts in verwijderd verband staat. Alleen voor degenen, die de
bovengenoemde ruime interpretatie van art. 1401 B. W. huldigen,
is zij waard bediscussieerd te worden; de strijd gaat dan echter
niet om wat de stelling uitdrukt maar om de vraag--hierboven reeds
toestemmend door mij beantwoord--of eerbiediging van de rechten der
auteurs, ook indien de wet daartoe niet uitdrukkelijk verplicht,
als een plicht wordt beschouwd en krenking ervan als een onrecht. En
dit is ten slotte de vraag, waar het hier op aankomt. Is men het
hierover maar eens, dan kan nog gestreden worden over de vraag,
welke wetsbepalingen er noodig zijn om dit recht door ieder te doen
eerbiedigen, doch hiermede komt men op een ander terrein: met den
grondslag en het rechtskarakter van het auteursrecht heeft dit niet
te maken. Elk recht moet ten slotte, om afdwingbaar te zijn, direct
of indirect op de wet kunnen worden gesteund en in het algemeen kan
worden gezegd, dat eene wet op het auteursrecht even onontbeerlijk
is voor de auteurs als bijvoorbeeld de artikelen in ons burgerlijk
wetboek, die over den eigendom handelen, dat zijn voor de eigenaars.

De tweede stelling heb ik aldus geformuleerd: "Het auteursrecht is
niet vatbaar voor juridische constructie, daar het onder geen der
in de wetenschap bekende rechtsfiguren is te brengen." Er is niets
tegen in te brengen, indien men aanneemt, dat de rechtsbegrippen,
die de Romeinsche juristen ons hebben nagelaten, eens en voor altijd
zijn vastgesteld en dat wij daarmede voor alle tijden toekunnen. In de
tijden, dat de Romeinsche juristen zich bezighielden met het vormen
van rechtsbegrippen en het formuleeren van rechtsregels bestonden de
middelen van exploitatie van geschriften en kunstwerken, waardoor het
auteursrecht noodzakelijk is geworden, nog niet. Het behoeft daarom
niet te verwonderen, dat men, alleen door logische redeneering uit
deze begrippen en regels, geen antwoord kan vinden op de vraag, of
het iemand vrijstaat een anders boek na te drukken of reproducties van
een anders schilderij of teekening te vervaardigen. Pogingen in deze
richting zijn genoeg beproefd: men probeerde uit het eigendomsbegrip
de bevoegdheden der auteurs te deduceeren; sommigen brachten er zelfs
de specificatio bij te pas; anderen trachtten de verplichting om zich
van exploitatie van een geschrift of kunstwerk te onthouden als een
verbintenis voortvloeiend uit een stilzwijgend beding te construeeren;
ook de theorie van de Savornin Lohman steunde gedeeltelijk op een
Romeinschen rechtsregel: "nemo cum damno alterius locupletior fieri
debet." Doch geen dezer theorieën is steekhoudend gebleken; het
auteursrecht liet zich langs dezen weg niet "bewijzen". Dit is door de
meeste Nederlandsche schrijvers over 't auteursrecht en in 't bijzonder
door de meerderheid in de reeds meermalen genoemde vergadering der
Juristen-Vereeniging ook zoo ingezien; het grootste gedeelte hunner
beschouwingen strekte juist, om de onhoudbaarheid van de zoogenaamde
»juridische" theorieën aan te toonen. Dat zij hierin zijn geslaagd,
wil ik gaarne toegeven, hoewel niet alle argumenten, welke daarbij
dienst deden, mij even juist voorkomen. Doch het behoeft nauwlijks te
worden gezegd, dat daarmede nog niet was bewezen, dat het auteursrecht
alleen op utiliteits-motieven kan worden gebaseerd; dat het eigenlijk
geen recht is, waarop de auteurs aanspraak kunnen maken, maar een
privilegie, om redenen van "algemeen belang" (d.i. instandhouding
van kunsten en wetenschappen) hun verleend. Toch schijnen sommigen
dit te hebben gemeend.

"Es giebt eine Jurisprudenz die in einem Rechte, das sich nicht
romanistisch konstruiren lässt, kein gutes Recht zu sehen vermag"
[226]. Deze opmerking van Gierke schijnt mij hier min of meer
toepasselijk. Reeds uit de wijze, waarop het aan de leden der
Juristen-Vereeniging voorgelegde vraagpunt was geredigeerd
valt de begripsverwarring, waar Gierke op doelde, eenigszins te
constateeren. De volgorde der vragen was zoodanig, dat eerst de
verschillende pogingen om het recht "romanistisch" te construeeren
aan het oordeel der vergadering werden onderworpen; voor het geval
geen dezer constructies bevredigend zou blijken, had men tenslotte
een vierde vraag opgesteld: of in het algemeen belang door de wet een
recht tot uitsluitende reproductie moet worden gegeven? Alsof er,
na het ontkennend beantwoorden van de eerste vragen, van recht of
onrecht geen sprake meer behoefde te zijn en alleen over de meerdere
of mindere doelmatigheid nog beslist behoefde te worden. En zoo was
ook de redeneering van Mr. Levy, die ik boven reeds vermeldde: het
auteursrecht is geen zakelijk recht, geen persoonlijk recht, dus:
het is geen privaatrecht; en daar Mr. Levy evenmin het algemeen
belang ervan inzag, bestond er volgens hem geen enkele grond
voor de auteursbescherming en diende de geheele instelling dus te
vervallen. Aan een beroep op het rechtsgevoel en de historische
ontwikkeling van het auteursrecht werd nauwelijks eenige aandacht
gewijd [227]; trouwens wat het laatste betreft mag worden betwijfeld,
of de heer Levy daarvan wel ooit eenige studie had gemaakt. Toen hij,
ongeveer twintig jaar later, zijne opvattingen over het "zoogenaamd
auteursrecht" nog eens ontvouwde, voegde hij daaraan toe: "Deze mijne
bedenkingen dagteekenen reeds van 1877 en vroeger. Naar rechten evenwel
hebben zij thans nog slechts theoretische waarde (of onwaarde). Sedert
1881 bezitten wij eene wet op het auteursrecht". [228] Van de
wettelijke erkenning van dit recht in ons land vóór 1881 scheen deze
schrijver dus niet te hebben geweten.



Wat nu de stelling betreft, "dat in het algemeen belang door de wet
een recht tot uitsluitende reproductie moet worden gegeven," welke
tenslotte de conclusie moest uitdrukken, waartoe de meerderheid
der vergadering na de gehouden besprekingen was gekomen, een
positief resultaat was daarmede, zooals ik reeds heb opgemerkt,
niet bereikt. Indien men onder "algemeen belang" dient te verstaan
doelmatigheid, utiliteit (dus: expediency, zooals Macaulay deze
tegenover right stelde), dan had men mogen verwachten, dat de stelling
met andere argumenten was gestaafd, dan nu het geval was. Dat men het
auteursrecht juridisch niet kon verklaren, dat men er geene plaats
voor wist te vinden in het rechtssysteem, bewijst in dezen niets;
evenmin de bewering, dat het auteursrecht, om bindend te zijn, op
positieve wetsbepalingen moet berusten. Vat men de stelling niet
in de bovengenoemde enge beteekenis op, dan is zij al een bijzonder
weinig zeggend antwoord op de vraag, die was gesteld, n.l.: "naar welk
hoofdbeginsel moet de Staat de rechten van schrijvers en kunstenaars
op het product van hun arbeid regelen?" Het is een antwoord, dat
eigenlijk gelijk staat met de erkenning, dat de rechtswetenschap hier
geen voorlichting weet te schenken.

Uit juridisch oogpunt is het resultaat, waartoe de Juristen-vereeniging
kwam, dus niet anders te noemen dan negatief; men bepaalde zich tot
het bestrijden en afkeuren van de voorgestelde theorieën, zonder iets
anders daarvoor in de plaats te stellen.

Doch wat men met behulp der rechtswetenschap niet had weten te
bereiken, meende men gevonden te hebben in de economie. In zijn
prae-advies schreef mr. de Ridder: "...al moeten we ook met een zucht
afzien van elke poging om een toepasselijk rechtsbeginsel te vinden,
wij kunnen den wetgever een beginsel bieden uit die wetenschap,
welke de toestanden en verhoudingen van het verkeer onderzoekt en de
leemten daarin aanwijst, een beginsel, dat, zoo de wetgever zich leent
tot deszelfs doorvoering, hem tevens zal houden in het rechte spoor,
dat der sociale behoeften" [229].

Over de economische theorieën, en speciaal die van Schaeffle,
welke mr. de Ridder op het oog had, zal ik in de volgende
paragraaf spreken. Hier kan reeds worden opgemerkt, dat economische
beschouwingen, hoe belangwekkend zij ook mogen zijn, toch nooit de
plaats van een rechtsleer kunnen innemen. Er was hier behoefte aan een
scherp geformuleerd rechtsbeginsel, waarop het auteursrecht kon worden
gebaseerd en aan een klaar juridisch begrip van dit recht. Toen men
tot de conclusie was gekomen, dat in den ouden voorraad rechtsregels
en rechtsbegrippen niets was te vinden, dat voor het auteursrecht
kon dienen, had men niet "met een zucht" van alle verdere pogingen
in die richting mogen afzien, om zijn heil te gaan zoeken in de
economie. Het recht bestaat niet terwille van de rechtswetenschap, maar
het is de taak van deze laatste alles wat zich als recht voordoet te
verklaren. En wanneer dus voor een recht geen plaats blijkt te kunnen
worden gevonden in het bestaande rechtssysteem, dan zal men dit laatste
hebben te herzien, zoodat de plaats worde gemaakt. Doch nooit mag de
conclusie luiden: het nieuwe recht hoort in het van ouds bestaande
systeem niet thuis en derhalve erken ik het niet als een recht.




§ 3 Economische theorieën

De voortbrengselen van kunst en letterkunde kunnen op zichzelf,
d. w. z. los van de wijze, waarop zij met voor onze zintuigen
waarneembare teekens worden weergegeven, geen voorwerp van economische
beschouwing zijn. Slechts indirect is de geestelijke schepping voor
den econoom van beteekenis, nl. voor zoover zij zich in de stoffelijke
wereld manifesteert.

Het is daarom onjuist, om zooals b.v. Proudhon doet, een schrijver in
economischen zin voortbrenger te noemen en zijn werk een economisch
product:

"L'écrivain, l'homme de génie, est un producteur, ni plus ni moins que
son épicier et son boulanger; son oeuvre est un produit, une portion
de richesse" [230]. En: "A tous les points de vue, la production
industrielle et la production littéraire nous apparaissent donc
identiques" [231].

Wel oefent een schrijver met zijn geestesproduct invloed uit
op de voortbrenging en werkt hij er indirect aan mede, doch de
eigenlijke voortbrenging in economischen zin begint pas--krijgt
althans pas beteekenis--wanneer zijn boek geëxploiteerd wordt, dus
in druk verschijnt. Wat nu wel "une portion de richesse" uitmaakt,
is het duizendtal gedrukte exemplaren, dat van het geschrift
wordt vervaardigd, maar dit is niet "het voortbrengsel" van den
schrijver. Wat de schrijver heeft voortgebracht is een product van
intellectueelen aard en staat als zoodanig buiten den beschouwingskring
van den econoom.

Proudhon geeft verder eene geheel verkeerde voorstelling van de
zaak, wanneer hij, voortredeneerende op de stelling, dat de auteur
voortbrenger is, beweert dat bij de uitgave van het boek de schrijver
zijn voortbrengsel verruilt; en zijne redeneering raakt kant noch wal,
wanneer hij op dien grond (dus omdat hier ruiling van voortbrengselen
plaats heeft) concludeert, dat de schrijver na de publicatie geen
recht meer op zijne schepping heeft:

"Les lois de l'échange sont: que les produits s' échangent les uns
contre les autres; que leur évaluation ou compensation a lieu dans un
débat contradictoire et libre, désigné par les mots offre et demande;
que l'échange opéré, chaque échangiste devient maître de ce qu'
il a acquis comme il l'était de son propre produit, en sorte que, la
livraison faite et l'échange consommé, les parties ne se doivent rien"
[232].

"Ces lois sont universelles; elles s' appliquent à toutes les espèces
de produits et de service, et ne souffrent pas d'exception," voegt
Proudhon hier nog bij, maar hij schijnt te vergeten, dat wat hij
"lois d'échange" noemt, geen bindende regels zijn, die voorschrijven
wat recht is. Dat de bakker die zijn brood, en de boer die zijn
aardappelen verkocht heeft, geen recht meer op hun voortbrengsel
kunnen doen gelden, is niet omdat de door de economen opgespeurde
wetten van het ruilverkeer dat zoo willen, maar omdat de wet, die den
privaten eigendom van brood en aardappelen erkent, dit gevolg aan
hunne handeling verbindt. Indien de schrijver, evenals de bakker,
zijn product kon inruilen, dan zou het auteursrecht-vraagstuk geen
moeilijkheden meer opleveren, of liever: door dit te beweren, plaatst
men zich op het standpunt, dat het vraagstuk al opgelost is; immers
het begrip ruiling veronderstelt de erkenning van privaten eigendom op
het voorwerp, dat verruild wordt, en het gaat hier juist om de vraag,
of er een recht op het intellectueele product verleend zal worden. Met
eene "economische" theorie als deze komt men dus niet verder [233].

Nog minder verdient eene ernstige behandeling wat Louis Blanc over
het auteursrecht heeft geschreven. Men oordeele over de volgende
argumentatie: "D'ailleurs, quelle que soit la part de tous dans
la pensée de chacun, on ne niera pas du moins que la pensée ne
tire de la publicité toute sa valeur. Que vaut la pensée dans la
solitude?" ..... "Il n'est donc pas besoin de savoir d'où vient
l'origine des productions de l'esprit, il suffit de savoir d'où vient
leur valeur, pour comprendre qu'elles ne sauraient être le patrimoine
de personne. Si c'est la société qui leur confère une valeur, c'est à
la société seule que le droit de propriété appartient. Reconnaître,
au profit de l'individu, un droit de propriété littéraire, ce n'est
pas seulement nuire à la société, c'est la voler" [234].

Eene dergelijke redeneering behoeft nauwelijks te worden weerlegd. Op
dezelfde wijze zou men kunnen betoogen, dat een fabrikant van
locomotieven of van piano's zijne producten aan ieder gratis moet
afstaan; want wat heeft men aan een locomotief in een onbeschaafde
streek waar geen treinen zijn? Hier is het evengoed de maatschappij,
welke aan het goed zijne waarde geeft. Doch men is nu eenmaal niet
gewoon de waarde van een goed te berekenen naar wat er op een onbewoond
eiland voor zou worden gegeven!

Eene veel betere verklaring van de beteekenis van het auteursrecht
in het economisch verkeer geeft de theorie van Schaeffle [235]. Deze
schrijver beschouwt den auteur niet als zelfstandig voortbrenger, maar
als mede-arbeider in eene onderneming, en hij maakt eene vergelijking,
niet tusschen geestelijke en stoffelijke producten, maar tusschen
wat hij noemt: "Symbolische Güter", "Güter der Darstellung und der
Mittheilung" en "Nüzliche Güter". Beide categorieën van goederen
vereenigen in zich een geestelijk en een materieel element; het
onderscheid is, dat bij de eerstgenoemde categorie (waartoe dan
gerekend moeten worden: boeken, platen, tijdschriften, dagbladen
enz.) het geestelijk element overwegend is.

De redeneering van Schaeffle komt in het kort op het volgende neer. De
uitgave van een boek (om ons hierbij nu maar te bepalen) is eene
onderneming, eene combinatie van arbeid en kapitaal. Evenals bij elke
andere onderneming geeft het aanwenden van arbeid en kapitaal aanspraak
op belooning, indien het voortgebrachte product in eene economische
behoefte voorziet (ondernemersloon, en, als daar termen voor zijn,
ook ondernemerspremie) [236]. Doch zoolang het ieder vrijstaat het
uitgekomen boek na te drukken, is het den oorspronkelijken uitgever
niet mogelijk deze vergelding (speciaal de ondernemerspremie) te
genieten. De oorzaak hiervan ligt in de eigenaardige eigenschappen
van het voortgebrachte product in het economisch verkeer. Hier komt nu
het onderscheid uit tusschen de "symbolische" of "darstellende Güter"
en de "nüzliche Güter". Beiden vereenigen in zich, zooals gezegd,
een materieel en een geestelijk element en bij beiden wordt het
geestelijk element na korter of langer tijd gemeengoed. Het verschil
is, dat dit proces (het gemeen-goed worden van het "geestelijke")
bij de goederen van de tweede soort langzamerhand geschiedt, bij
de "darstellende Güter" echter in eens. Om een boek na te drukken
behoeft men geene proeven te doen, men behoeft zijne arbeiders er
niet afzonderlijk voor te doen africhten, in één woord: het is niet
noodig de tijd en geld kostende voorbereidselen te maken, die bij
zuiver industrieele producten dengeen die ze het eerst op de markt
bracht een voorsprong op de namakers geven. De nadrukker heeft
te beschikken over een "... mechanisch- und chemisch-technischen,
unmittelbar schlagfertigen Nachahmungs-apparat vom gleicher Vollendung,
wie derjenige des Original-verlegers ist" [237].

Terwijl dus in den regel de als gevolg van het gemeen-goed worden van
het geestelijk element intredende concurrentie pas na verloop van tijd
de prijs van het nieuwe product drukt, en derhalve prioriteit op de
markt voldoende is om ondernemers-loon en premie binnen te krijgen, is
dit bij de uitgave van een boek niet het geval. De winst, die volgens
de gewone wetten van het economisch verkeer den eersten uitgever
moest toevloeien, ontgaat hem wegens de exceptionneel-ongunstige
eigenschappen van zijn product.

Daarom bestaat er hier voor den Staat alle reden om in het economisch
verkeer in te grijpen en wel zóó, dat de ondernemer, die "symbolische
Güter" voortbrengt, dezelfde kans op het verkrijgen van loon en
premie hebbe als de voortbrenger van andere goederen. Dit is het
best te bereiken door het verleenen van een tijdelijk monopolie,
waardoor kunstmatig de toestand in het leven wordt geroepen, die in
andere takken van economische voortbrenging vanzelf intreedt.

Hiermede is de grondslag en de strekking van het auteursrecht
aangewezen: het is te beschouwen als een: "vorläufig unentbehrliches
künstliches Surrogat der Distributivgerechtigkeit des freien Verkehrs"
[238]. Wat het karakter van het recht betreft, het is een monopolie:
het geeft niet de uitsluitende beschikking over een bepaald goed,
maar de beheersching van eene bepaalde markt (Absatz-Verhältniss).



Vooropgesteld, dat men de vraag omtrent de belooning van den
arbeid van schrijvers en kunstenaars uitsluitend van de economische
zijde wil beschouwen, kan men met Schaeffle's leer, waarvan ik de
voornaamste punten met het bovenstaande heb trachten weer te geven,
vrede hebben. Doch men moet dan ook wel in het oog houden, dat men
daarmede slechts op ééne zijde van het vraagstuk het licht heeft laten
vallen en dat de theorie zonder meer geene conclusiën rechtvaardigt
met betrekking tot den omvang en den aard van het auteursrecht.

Tot de vorming van een goed juridisch begrip van het recht in kwestie
brengt de theorie uit den aard der zaak niets bij; van economisch
standpunt moge het juist zijn, de onlichamelijke producten van kunst
en letterkunde niet als goederen te beschouwen en in verband daarmede
het auteursrecht te karakteriseeren niet als een recht op een goed
maar als een monopolie, een recht om eene bepaalde soort van goederen
alleen te mogen verkoopen, daarmede is ten aanzien van de juridische
verklaring van het recht nog niets gezegd. Al is een voortbrengsel
van het intellect geen economisch goed, daarom kan het nog wel object
van een vermogensrecht zijn. Een rechtsleer, waarbij, op voorbeeld van
deze economische theorie, niet de geestelijke scheppingen opzichzelf
zouden worden beschouwd maar alleen de stoffelijke goederen, die aan
deze scheppingen het aanzijn danken, zou nooit een goed inzicht in het
wezen van het auteursrecht kunnen geven. Terecht kon Kohler van zijne
leer schrijven: "Die hohe Bedeutung der Immaterialrechtstheorie aber
liegt darin, dasz das Recht eben mit einem Gedanken, der aus vielen
Verwirklichungsformen sich ableiten läszt, in Beziehung gesetzt ist,
dasz es mithin nicht an eine Verwirklichungsform gekettet wird, dasz
es das Geistige in allen seinen Formen und Metamorphosen erfaszt und
erfüllt" [239].

Bovendien, door in het auteursrecht alleen te zien een monopolie,
geeft men niet alleen datgene wat het karakteristieke van het recht
uitmaakt niet weer, de benaming is ook onjuist, daar het auteursrecht
niet op eene lijn gesteld kan worden met de instellingen, welke men
met den naam monopolie pleegt aan te duiden. Evengoed zou men den
grondeigendom een monopolie kunnen noemen, omdat bij den alleenverkoop
van de vruchten welke de grond oplevert, waarborgt.

Op het groote verschil, dat bestaat tusschen eene instelling als
b.v. het staatsmonopolie voor den tabaksverkoop en rechtsinstituten
als eigendom en auteursrecht is al gewezen [240]. Doch met
dit verschil wordt in de theorie van Schaeffle geene rekening
gehouden. Dat het auteursrecht al jaren lang in alle beschaafde
staten wordt erkend, dat het een eisch van het rechtsbewustzijn
is, dat schrijvers en kunstenaars de uitsluitende beschikking
hebben over de exploitatie hunner geestesproducten, daaraan werd
bij deze economische beschouwingen blijkbaar niet gedacht. Immers
de theorie gaat uit van een "vrij" economisch verkeer, waarin de
nadrukkers vrij spel hebben, en het auteursrecht heet een "künstliches
Surrogat der Distributivgerechtigkeit des freien Verkehrs". Doch deze
"Distributivgerechtigkeit", welke Schaeffle waarneemt, zou niet bestaan
zonder recht; er is o.m. voor noodig dat private eigendom wordt erkend
en gehandhaafd, dat geen slavernij wordt geduld, dat men iemand kan
dwingen tot het nakomen van aangegane verbintenissen enz. enz. Wil men
nu, sprekende over het vrije economische verkeer, daarbij stilzwijgend
het bestaan van al deze rechtsinstellingen veronderstellen, dan kan
daartegen geen bezwaar bestaan--er is trouwens bijna geen economische
theorie waarbij dit niet wordt gedaan--; doch bij deze instellingen,
wier bestaan om zoo te zeggen van zelf spreekt, behoort evengoed het
auteursrecht. In het "vrije" verkeer, dat Schaeffle als uitgangspunt
neemt, is het geoorloofd het product van een anders arbeid vrijelijk
te exploiteeren en Schaeffle veronderstelt, dat van die vrijheid
een algemeen gebruik wordt gemaakt; dit is echter eene "vrijheid",
waarbij met begrippen van recht geen rekening is gehouden en die
trouwens in geen enkel beschaafd land bestaat.

Deze opmerkingen raken natuurlijk niet de redeneering van Schaeffle,
maar meer de wijze waarop hij het vraagstuk gesteld heeft. Met
zijne theorie stelde hij zich ten doel, uit de verschijnselen in het
economisch verkeer af te leiden, dat schrijvers en kunstenaars op
bijzondere wijze beschermd dienen te worden; doch naast de historische
en ethische gronden waarop het auteursrecht berust, kan een dergelijk
betoog overbodig worden geacht. En door als normaal en natuurlijk voor
te stellen een toestand, waarin geen auteursrecht bestaat, heeft hij
van dit recht een verkeerd beeld gegeven. Het auteursrecht is geen
"kunstmatig surrogaat" van de gerechtigheid, die in het vrije verkeer
bij de verdeeling der stoffelijke goederen bestaat; doch het is,
evenals de andere bovengenoemde rechtsinstellingen, een van de, door de
rechtsorde geëischte, voorwaarden voor een vrij en regelmatig verkeer.

Hier te lande vond de leer van Schaeffle, zooals reeds is opgemerkt,
een aanhanger in Mr. de Ridder, die haar echter op één belangrijk
punt aanvult, door nl. ook op het vereischte van een individueel
geestesproduct het licht te laten vallen [241]. Hierdoor wordt de
eenzijdigheid van Schaeffle's theorie wel eenigszins weggenomen;
doch niettemin wordt aan diens economische beschouwingen door mr. de
Ridder m. i. eene veel te groote beteekenis gehecht. Volgens zijne
boven aangehaalde woorden meende deze schrijver in de theorie te hebben
gevonden: "een beginsel, dat zoo de wetgever zich leent tot deszelfs
doorvoering, hem tevens zal houden in het rechte spoor, dat der sociale
behoeften." Dat echter het "beginsel", hetwelk de economische theorie
van Schaeffle aan de hand doet, den wetgever slechts zeer weinig
houvast geeft, zal niemand kunnen ontkennen. Wil hij de theorie volgen,
dan is zijne taak, den auteurs een recht van zoodanige afmetingen
in te ruimen, dat zij een even groote kans op het verkrijgen van
ondernemers-loon en premie hebben als andere ondernemers, of, zooals
mr. de Ridder het uitdrukt: "dat de verhouding tusschen het verdiende
gemiddelde loon en de mogelijke loonsrente behouden blijve" [242]. Met
deze wetenschap toegerust ga de wetgever nu maar aan den arbeid en
trachte hij in het "rechte spoor" te blijven, waar vragen zijn op
te lossen, als bv.: behoort tot het auteursrecht van een geschrift
het uitsluitend vertalingsrecht, en, zoo het een tooneelstuk is, het
opvoeringsrecht? Welk is het recht van den vertaler? Is auteursrecht
mogelijk op brieven, op dagblad-berichten? Hoever gaat de bevoegdheid
om, zonder inbreuk op het auteursrecht te maken, gedeelten uit het werk
van een ander over te nemen, of uittreksels en omwerkingen ervan in
het licht te geven? Naar gegevens, om tot eene systematische oplossing
te komen van deze vragen en van vele andere van dergelijken aard,
zal men vergeefs in Schaeffle's theorie zoeken.

Ten slotte wil ik in deze paragraaf nog enkele opmerkingen maken naar
aanleiding van de, reeds met een enkel woord genoemde, theorie van
Jhr. mr. A. F. de Savornin Lohman. Deze theorie is weliswaar niet als
eene "economische" bedoeld; toch meen ik er eenige verwantschap met
de economische theorieën in te ontdekken en om deze reden schijnen
mij de enkele opmerkingen, welke ik eraan wilde wijden, hier het best
op hare plaats.

Deze schrijver wil het auteursrecht afleiden uit twee rechtsregels:
"niemand mag zich zonder grond ten koste van een ander verrijken"
en: "de arbeider heeft recht op het loon van zijn arbeid." Uit
verschillende bepalingen uit ons positieve recht tracht hij aan te
toonen, dat onze wetgever deze twee beginselen, al zijn zij niet met
zooveel woorden in de wet geschreven, toch steeds in hun vollen omvang
heeft erkend. Op dit gedeelte van het betoog zal ik niet ingaan;
het is trouwens reeds door meerdere schrijvers besproken en op vele
punten bestreden [243].

De vraag, of deze twee regels in ons recht algemeen erkend zijn, laat
ik dus in het midden; ik wil er mij slechts toe bepalen te onderzoeken,
of de laatstgenoemde regel, waarop het hier voornamelijk aankomt, een
juist beginsel kan worden geacht, waar het geldt den grondslag van
het auteursrecht te verklaren. Wat mr. de Ridder meende gevonden te
hebben in de theorie van Schaeffle: een beginsel, dat den wetgever in
het rechte spoor kon houden, wilde ook de Savornin Lohman met zijne
leer geven:

"Zoolang de ware grondslag" (scil. van het auteursrecht) "niet gevonden
is, zal de wetgever zich wel op zijn gevoel van billijkheid moeten
verlaten: daarbij zeilt hij evenwel zonder kompas. Maar mogt een vast
beginsel bestaan, en is dit eenmaal gevonden, dan zal hij in staat
zijn juist en bepaald te omschrijven wat den auteur.... toekomt."

Dit beginsel is nu volgens de theorie van de Savornin Lohman, dat de
auteur als arbeider recht heeft op zijn loon. De afbakening van het
auteursrecht moet dus zoodanig geschieden, dat niemand zonder grond
zich met dat, den auteur toekomend, loon kunne verrijken.

Wil dus de theorie beantwoorden aan het doel, hetwelk de ontwerper er
mede wilde bereiken, dan dient zij een volledig antwoord te geven op
de vraag, wat moet worden verstaan onder het loon van schrijvers en
kunstenaars. Dit wordt als volgt gedefinieerd: "Onder "het loon" van
schrijvers en uitgevers verstaan wij dus datgene, wat al de koopers
tezamen voor het nieuwe voorwerp betalen, boven de kosten, aangewend
ter vervaardiging van elk exemplaar, zooals drukloon, fabrieksloon,
enz." [244]. Elders drukt de schrijver zich zóó uit: "... het loon,
dat voor een verkeerswaarde bezittenden arbeid betaald wordt, moet
den arbeider ten goede komen" [245].

Wat de arbeid van schrijver en kunstenaar waard is, wat hij in het
verkeer opbrengt, moet dus volgens de theorie den auteur ten goede
komen; uitsluitend hiernaar moet de omvang van het auteursrecht
worden berekend.

In de eerste plaats kan hiertegen worden opgemerkt (hetgeen trouwens
reeds door verschillende schrijvers is gedaan), dat het begrip
verkeerswaarde reeds het bestaan van auteursrecht veronderstelt; immers
zonder auteursrecht heeft de arbeid van schrijvers en kunstenaars
geene, althans geen noemenswaardige, verkeerswaarde. De redeneering
berust dus op eene petitio principii: de "verkeerswaarde", welke de
heer Lohman wil, dat de auteur voor zijn arbeid zal krijgen, is de
waarde, welke die arbeid heeft in het verkeer, geregeld door eene
wet op het auteursrecht zooals de heer Lohman die wenscht. Daarom
kan die waarde nooit een maatstaf zijn, waarnaar de omvang van het
auteursrecht in jure constituendo kan worden afgemeten.

Nu zou deze tegenwerping nog geene absolute veroordeeling van de
theorie inhouden, indien de vraag alleen hierom ging, óf de auteurs
al dan niet recht hebben op bescherming, indien dus de mate, waarin
die bescherming verleend dient te worden, a priori vaststond. Doch
wij hebben gezien, dat dit niet de bedoeling was der theorie. De heer
Lohman wilde den wetgever een beginsel aan de hand doen, dat hem in
staat zou stellen "juist en bepaald te omschrijven wat den auteur
toekomt." Met behulp der theorie moest dus aangetoond kunnen worden,
niet alleen dat er auteursrecht dient verleend te worden, maar ook
in welken omvang; dus welke de bevoegdheden zijn van een schrijver,
hoe lang dit recht moet duren, enz.

Hierin nu moest de theorie noodzakelijk te kort schieten en dit schijnt
de heer Lohman ook ten slotte zelf min of meer te hebben ingezien;
althans op de vergadering der Juristen-Vereeniging liet hij zich als
volgt uit: "Nu moge het moeilijk zijn uit te maken welk deel van
het loon hij" (scil. de auteur) "moet ontvangen voor den arbeid,
dien ook hij aan dat boek heeft ten koste gelegd: zeer zeker moet
hij een deel daarvan hebben" [246]. Met deze verklaring is feitelijk
erkend, dat de theorie niet kan geven wat de heer Lohman ermede had
willen bereiken. Want hoe zal het beginsel "de auteur heeft recht
op het loon van zijn arbeid" den wetgever als een "veilig kompas"
kunnen dienen, indien eerst langs anderen weg moet worden uitgemaakt,
hoeveel dit loon bedraagt?

De fout in de theorie van den heer de Savornin Lohman is naar mijne
meening deze, dat in plaats van het (immaterieele) product van den
schrijver of kunstenaar wordt gesteld de waarde van het product;
in plaats van de resultaten van den arbeid het loon voor den
arbeid. Het beginsel van het auteursrecht is niet: de auteur heeft
recht op de waarde van zijn product, op het loon voor zijn arbeid
maar: de auteur heeft recht op het product zelf, hij moet over de
resultaten van zijn arbeid uitsluitend kunnen beschikken. Zoolang dit
uitsluitend beschikkingsrecht niet bestaat zijn "waarde" en "loon"
louter fictief, evenzoo als de waarde fictief is van visschen die nog
in de zee rondzwemmen en aan niemand toebehooren. Gesteld dat men
naar een beginsel vroeg, waarop het recht berust van hem die zich
deze visschen heeft toegeëigend, dan zou toch niemand eraan denken
ten antwoord te geven: de visscher heeft recht op het loon van zijn
arbeid, het loon is datgene wat die arbeid in het verkeer waard
is, derhalve heeft de visscher recht op de waarde van de door hem
gevangen visch en opdat anderen zich niet met deze waarde verrijken,
verleent de wet hem het eigendomsrecht. Ieder zou inzien, dat met
deze redeneering een noodelooze omweg wordt gemaakt, en dat men
zich juister en nauwkeuriger zou uitdrukken, indien men de "waarde"
geheel buiten beschouwing liet en dadelijk sprak van een recht op
het door den arbeid verworven goed, in casu de gevangen visch. Wel
zou in dit geval de practische conclusie uit de leer, ondanks de
foutieve redeneering, niet onjuist noch onbruikbaar behoeven te zijn;
doch de oorzaak hiervan is, dat hier de omvang van het te verleenen
recht wél geacht kan worden a priori vast te staan. Er is moeilijk
verschil van meening denkbaar over de vraag, welke de bevoegdheden
zijn, die tot het uitsluitend recht op een visch behooren; daarom
maakt het practisch weinig onderscheid, of men spreekt van de waarde
van den visch of van den visch zelf, indien slechts in het oog wordt
gehouden dat het woord "ruilwaarde" bij anticipatie wordt gebruikt,
daar vóórdat het uitsluitend recht een voldongen feit is van geen
ruiling en derhalve evenmin van ruilwaarde sprake kan zijn.

Ik hoop met het bovenstaande duidelijk te hebben gemaakt, dat
het uitgangspunt van de theorie van den heer Lohman verkeerd
is gekozen. Daardoor lijdt de theorie ook, afgezien van de
begripsverwarring die het gebruik van het woord ruilwaarde meebrengt,
aan dezelfde eenzijdigheid, die de economische theorieën kenmerkt. In
zijn betoog merkt de schrijver ergens op: "... wij juristen vragen
slechts: wat is uw product een ander waard, en wien behoort de
opbrengst?" [247] en het schijnt wel of deze regel hem steeds bij zijne
beschouwingen voor oogen heeft gestaan. Alsof een jurist in een recht
niets anders had te zien dan de geldswaarde, die het vertegenwoordigt!

De beteekenis van een recht is niet alleen met guldens af te meten;
van juridisch oogpunt bezien is de meerdere of mindere geldswaarde--ook
waar men met vermogensrechten heeft te doen--slechts van ondergeschikt
belang. Want het recht dient ook ter bescherming van niet op geld
waardeerbare belangen. Met deze laatste wordt in de theorie van den
heer de Savornin Lohman geene rekening gehouden; als eenig doel van
het auteursrecht wordt vooropgesteld, dat schrijvers en kunstenaars
iets met hun arbeid zullen verdienen. Deze overweging schijnt bij
den schrijver zoozeer overheerschende te zijn geweest, dat het
eigenlijke onderwerp zijner beschouwingen, n.l. het auteursrecht,
er soms door op den achtergrond geraakt. Dit was b.v. het geval in de
beschouwing, die ik hier laat volgen, gehouden in de vergadering der
Juristen-Vereeniging. Na te hebben uiteengezet, wat te verstaan was
onder "het loon" van den schrijver van een boek,--n.l. datgene wat de
verkoop der exemplaren opbrengt boven de kosten aan drukloon, papier
enz.--ging de heer Lohman na, wat "het loon" is, in het geval, dat die
opbrengst niet meer bedraagt dan de kosten van de vervaardiging der
exemplaren: "Mr Viëtor beweert, dat zoo de opbrengst van het boek juist
bedraagt "den kostenden prijs", (waaronder hij dan verstaat kosten
voor papier, drukloon enz.) er niets voor den auteur overschiet. Het
is alsof men zegt aan een arbeider dat men hem niets zal betalen,
omdat men dan juist met de kosten "zal kunnen uitkomen!" M. i. is er,
wanneer een mede-arbeider niet betaald wordt, eenvoudig verlies, en
is het billijk dat dat verlies worde gedeeld door al degenen die aan
het boek hebben gearbeid. Er is volstrekt geen reden om te zeggen,
dat de fabrikant van het papier en de drukker het eerst zullen worden
betaald, en dat, zoo er nu niets meer voor den auteur overschiet,
deze eenvoudig ledig huiswaarts kan gaan" [248].

Door uitsluitend op het loon van den arbeid het oog gevestigd
te houden, heeft de heer Lohman blijkbaar niet ingezien, dat met
deze redeneering het doel werd voorbij geschoten. Het is immers
duidelijk, dat in het gestelde geval het auteursrecht den schrijver
nooit eenig geldelijk voordeel zal kunnen bezorgen. De exploitatie
van het geestesproduct brengt niet meer op dan de kosten daarvoor
bedragen; derhalve zal hier ook de ruilwaarde van het uitsluitend
exploitatierecht nihil zijn. Het auteursrecht kan nooit meer geven
dan de mogelijkheid, om loon voor den arbeid te behalen; ook al is
de auteur gewapend met het krachtigste en meest intensieve recht,
dat men zich denken kan, zoo zal hij toch nooit uitgever en drukker
kunnen dwingen voor hem beneden den prijs te werken, of--zooals het
in mr. Lohman's redeneering heet--hen te bewegen, met hem in het
verlies, dat de exploitatie van het boek oplevert, te deelen. Een
soortgelijk economisch verschijnsel zal men b.v. kunnen waarnemen ten
aanzien van een stuk land, waarvan de exploitatie wegens de slechte
gesteldheid van den bodem of de ongunstige ligging niet meer opbrengt
dan de kosten aan werkloonen, bemesting, vervoer van de producten
enz. bedragen. De eigenaar van den grond zal hier geen pacht kunnen
bedingen, noch op eenige andere wijze geldelijk voordeel uit zijn
goed kunnen trekken; evenals de ongelukkige auteur, waarvan hierboven
sprake was, is ook hij noodzakelijkerwijze degeen, die "het laatst
betaald wordt." Doch evenmin als in het eene geval de bepalingen over
den eigendom op onroerende goederen, kunnen in het andere geval die
op het auteursrecht aan deze omstandigheid iets veranderen.

Niet aan wat de arbeid van den auteur opbrengt, aan wat hij voor
anderen waard is, hebben wij dus onze aandacht te wijden, maar aan het
product, dat door dien arbeid is voortgebracht; het auteursrecht is
niet een recht "om mede te deelen in het loon, dat het publiek bereid
is te betalen voor de handelswaarde die geproduceerd is" [249], maar
een recht op de geestelijke schepping zelf. Dit denkbeeld moge nu in
de volgende paragraaf eene nadere uitwerking vinden.




§ 4 Het auteursrecht als recht op een onlichamelijk goed

De auteur heeft een recht op het goed, dat hij heeft voortgebracht. Dit
is het m. i. eenig juiste beginsel, dat aan het auteursrecht ten
grondslag kan worden gelegd. De juistheid van dezen regel zal
niemand willen ontkennen: indien hier werkelijk een goed aanwezig
is, d. w. z. iets dat object van een uitsluitend recht kan zijn, dan
is degeen die dat goed heeft voortgebracht, die er de maker van is,
ook de aangewezen rechthebbende. Dat schrijvers en kunstenaars met
hun werk iets hebben gemaakt, dat vroeger niet bestond, zal evenmin
ernstige tegenspraak ontmoeten; zij zijn de scheppers, de "makers"
bij uitnemendheid (men denke aan de afkomst van het woord poëet).

Doch wat niet algemeen zal worden toegegeven, is dat het product van
een schrijver of kunstenaar eene zaak is, welke tot object van een
uitsluitend recht kan dienen.

Een lichamelijke zaak, die voorwerp van het auteursrecht zou zijn,
is niet aan te wijzen. Sommigen hebben gemeend, het auteursrecht van
schrijvers en componisten te kunnen verklaren als een uitvloeisel
van het eigendomsrecht op het handschrift; volgens deze zienswijze
had men dus wel eene lichamelijke zaak, die object van het recht was,
n. l. het papier waar de schrijver zijn letters en de componist zijn
noten op heeft geschreven. De eigendom--zoo werd geredeneerd--geeft
het vol genot over eene zaak; waar het dus een handschrift geldt,
omvat dit genot ook de uitsluitende bevoegdheid van reproduceeren,
omdat hierin juist de waarde ervan is gelegen [250].

Deze constructie van het recht is echter totaal onbruikbaar en niet
in overeenstemming met de feitelijke verhoudingen. Het handschrift
is niet de schepping, het voortbrengsel van den auteur, maar slechts
een middel om die (niet onmiddellijk voor anderen waarneembare)
schepping binnen den kring onzer waarneming te brengen. Zoolang het
geschrift alleen in handschrift bestaat, komt dit verschil weinig uit;
het handschrift is in dat geval het eenige waarneembare bewijs van
het bestaan van het auteursproduct; het voortbestaan van dit laatste
is min of meer afhankelijk van dat van het papier, waarop het door
middel van leesteekens is weergegeven en zoo heeft de eigenaar van
het handschrift ook in zekeren zin de beschikking over het lot van
het geestesproduct zelf. Maar deze toestand verandert, zoodra er
meerdere exemplaren van het geschrift zijn vervaardigd, die in handen
van verschillende personen komen.

In de daad van hem, die naar een exemplaar waarvan hij op wettige
wijze eigenaar is geworden, nadrukken van het geschrift vervaardigt
en in den handel brengt, is moeilijk te zien een inbreuk op het recht
van den eigenaar van het handschrift. Het is iets, dat geheel buiten
het handschrift om gaat; het al of niet bestaan van dit laatste is
zelfs voor den nadrukker totaal onverschillig.

De theorie laat ons geheel in den steek in de gevallen, dat een
manuscript verloren gaat of vernietigd wordt. Hoe zal men zich
kunnen beroepen op een eigendomsrecht, terwijl het voorwerp van dien
eigendom niet meer bestaat? En hoe zal het gaan, wanneer de auteur zijn
werk niet heeft opgeschreven, maar voorgedragen? Wordt een redenaar
eigenaar van het stuk papier, waarop de stenograaf zijne redevoering
uit zijn mond opteekent; of heeft nu de stenograaf, als eigenaar van
het handschrift, het reproductierecht? Op deze en andere dergelijke
vragen kan deze leer geen bevredigend antwoord geven.

Wil men aan het boven gegeven beginsel getrouw blijven, dat n.l. het
recht van den auteur is een recht op hetgeen hij heeft voortgebracht,
dan dient men de gedachte aan een lichamelijk object van het recht te
laten varen. Wij hebben hier te doen, niet met stoffelijke, maar met
geestelijke scheppingen; dit geldt--zooals hieronder nog nader zal
worden aangetoond--niet alleen voor de scheppingen in taal en muziek,
maar ook voor de werken van beeldende kunst; in het auteursrecht
hebben wij dus te zien een recht op een onlichamelijk goed.

Dit is de grondgedachte, die reeds door de voorstanders van de
eigenlijke eigendomstheorie d.w.z. van de leer van den intellectueelen
of geestelijken eigendom, is verkondigd; en hoeveel er ook tegen
het begrip "geestelijken eigendom" in te brengen moge zijn, deze
theorie had althans dit voordeel, dat de kern der kwestie er door
werd geraakt. Door een geestelijken eigendom aan te nemen waren de
voorstanders van deze leer gedwongen het geestesproduct, dat het
voorwerp van dien eigendom uitmaakt, nader te karakteriseeren; zij
moesten aantoonen, dat er buiten het handschrift en buiten de andere
materieele middelen, die dienen om het voortbrengsel van het intellect
waarneembaar te maken, een (uit den aard der zaak immaterieel)
goed aanwezig is, geschikt om voorwerp van een recht te zijn. Hier
ligt de groote moeilijkheid, die de theorie van den geestelijken
eigendom wel niet tot een bevredigende oplossing heeft gebracht,
maar waarvoor zij tenminste niet, zooals zooveel andere theorieën,
uit den weg is gegaan. In dit opzicht, n.l. wat de constructie
betreft van het auteursrecht als een recht op het geestesproduct,
heeft Kohler's Immaterialrecht-theorie de leer van den intellectueelen
eigendom tot voorbeeld genomen; de eigenaardige en van die der overige
rechtsobjecten op vele punten afwijkende hoedanigheden der immaterieele
goederen leidden er echter toe, de erop gevestigde rechten als een
afzonderlijke groep, niet onder, maar naast eigendom en de andere
zakelijke rechten, te beschouwen en eerst hierdoor bleek het mogelijk
een scherp omlijnd begrip van het auteursrecht vast te stellen.

In hoeverre de eigendomstheorie, wat het laatste betreft, te kort
schoot, meen ik het best te kunnen aantoonen, door een oogenblik
stil te staan bij de beschouwingen van een harer meest scherpzinnige
voorstanders, nl. den Duitschen wijsgeer Fichte. Deze redeneert
ongeveer als volgt: [251] Als ik een boek koop, word ik eigenaar van
het bedrukte papier en daar dit maar één eigenaar kan hebben, neemt
het recht van den schrijver daarop een einde. Waar ik ook eigenaar
van kan worden, is van de in het geschrift vervatte gedachten,
doch dit is geen uitsluitende eigendom, want ieder bezitter van een
exemplaar, die genoeg ontwikkeld is en zich de noodige moeite geeft,
kan hetzelfde bereiken. Van de gedachten kunnen dus meerdere eigenaars
naast elkaar bestaan. Derhalve zijn noch het boek (in den materieelen
zin van het woord) noch de gedachten voorwerp van het eigendomsrecht,
dat het uitsluitend recht van drukken inhoudt, daar de schrijver bij
de uitgave den uitsluitenden eigendom daarop verliest.

Wat echter van den schrijver blijft, wat hem niet af kan worden
genomen, dat is zijn gedachtengang, de bijzondere, hem alleen eigene
wijze, waarop hij zich begrippen vormt en deze rangschikt en met
elkander verbindt, dus: de vorm. Deze is en blijft des schrijvers
eigendom, want het is physisch onmogelijk dat een ander zich dezen
toeëigent. Bij het uitgaaf-contract staat de schrijver het gebruik
van zijn eigendom aan den uitgever af; (den eigendom overdragen kan
hij niet); drukt een ander zonder toestemming van auteur of uitgever
het boek na, dan maakt hij zich schuldig aan wederrechtelijk gebruik
van eens anders eigendom.

Zeer juist werd door Fichte ingezien, dat als object van het recht
niet kan dienen het materieele voorwerp, waarin het product des
geestes is belichaamd; en evenmin de gedachten, die in het geschrift
zijn uitgedrukt. Doch van een immaterieel goed, dat buiten den
auteur bestaat, krijgt men door zijne beschouwing nog geen goed
denkbeeld. Het voorwerp van den intellectueelen eigendom schijnt
Fichte te hebben gezocht, niet in de concrete schepping, maar meer in
de wijze van denken en schrijven; niet in het voortbrengsel maar in
het voortbrengingstalent. Dat dit den auteur niet kan worden ontnomen,
dat hij met het volste recht kan spreken van zijn manier van schrijven,
van zijn stijl, zal niemand betwisten, doch dit is eene betrekking,
die met eigendom in de juridische beteekenis van het woord ongeveer
niets gemeen heeft.

Hegel, die ook in zijne Philosophie des Rechts het auteursrecht
als een eigendomsrecht beschouwt, doet beter dan Fichte uitkomen,
dat het immaterieele goed, om object van eigendom te zijn, niet als
een geestes-eigenschap van den auteur, maar als iets dat buiten hem
bestaat, moet worden gedacht.

"Kenntnisse, Wissenschafte, Talente u. s. f. sind freilich dem freien
Geiste eigen und ein Innerliches desselben, nicht ein Aeusserliches,
aber ebenso sehr kann er ihnen durch die Aeusserung ein äusserliches
Dasein geben und sie veräussern, wodurch sie unter die Bestimmung
von Sachen gesetzt werden" [252]. Deze gedachte wordt echter niet
zoover uitgewerkt, dat men eene heldere voorstelling krijgt van het
immaterieele object van den eigendom.

De door Fichte gemaakte onderscheiding tusschen concrete gedachten
en den vorm waarin deze gedachten zijn geuit is de bron geworden
van groote begripsverwarring, vooral bij de bestrijders der
eigendomstheorie. De onderscheiding is zeer zeker niet zonder
beteekenis, in zoover als het auteursrecht nooit ten doel kan hebben,
aan één persoon het uitsluitend recht toe te kennen bepaalde gedachten
openbaar te maken. Dat dit niet het doel van het auteursrecht kan zijn,
dat b.v. de door een staatsman geuite denkbeelden over den politieken
toestand, die van een historie-vorscher over een of ander tijdperk
der geschiedenis niet het uitsluitend eigendom zijn van degenen, die
ze het eerst verkondigd hebben, zoodat anderen, die over hetzelfde
onderwerp schrijven, van die denkbeelden geen gebruik zouden mogen
maken, behoeft wel geen betoog. Eene dergelijke strekking wordt nergens
aan het auteursrecht toegekend en daarom heeft het ook geen zin om het
te verwijten, dat het de gedachten in haar vrijen loop belemmert [253].

Men heeft echter de moeilijkheid niet opgelost door de denkbeelden,
die in een geschrift geuit worden, te noemen den inhoud en de
wijze waarop de auteur die denkbeelden in "het kleed der taal heeft
gestoken" den vorm en dan te zeggen: de inhoud is gemeen goed, de
vorm behoort den auteur. Zonder de beide woorden nader te definieeren,
komt men met deze ontleding niet veel verder. Alleen reeds de groote
verscheidenheid van geschriften maakt eene nauwkeurige omschrijving
van hetgeen men met "vorm" en "inhoud" bedoelt, noodzakelijk. Men kan
niet zonder meer de onderscheiding toepassen zoowel op een roman als
op een wetenschappelijk werk, zoowel op een lyrisch gedicht als op een
tooneelstuk. Doch ook als men slechts ééne bepaalde soort geschriften
op het oog heeft, dient men de beteekenis, aan de woorden "vorm" en
"inhoud" te hechten, beter vast te stellen, dan gewoonlijk door de
schrijvers over auteursrecht wordt gedaan. Zooals die termen thans
dikwijls worden gebruikt, zijn zij eerder geschikt om verwarring te
brengen dan om mede te helpen tot eene juiste karakteriseering van het
immaterieele object van het auteursrecht. Eene geliefkoosde redeneering
van vele schrijvers, die echter wegens hare oppervlakkigheid alle
waarde mist, is b.v. de volgende: Het auteursrecht beschermt alleen
den vorm; wanneer een geschrift wordt vertaald geeft de vertaler
er een nieuwen vorm aan; derhalve kan de auteur zich niet verzetten
tegen de uitgave van eene vertaling van zijn werk; het auteursrecht
omvat dus niet het uitsluitend vertalingsrecht [254].

Men maakt het zich op deze wijze wel heel gemakkelijk; de zaak is
echter niet zoo eenvoudig als de schrijvers, die zoo redeneeren,
schijnen te meenen. De regel, waarop zij zich als op een axioma
beroepen, dat nl. de auteur geen recht heeft op den inhoud, maar
wel op den vorm, moge in bepaalden zin opgevat en met betrekking tot
bepaalde categorieën van geschriften waarheid bevatten, zoo als hij
in dit verband te pas wordt gebracht, mist hij elken grond.

Welke diensten de onderscheiding tusschen vorm en inhoud kan bewijzen,
mits deze begrippen behoorlijk worden gedefinieerd en niet alle
geschriften over één kam worden geschoren, heeft Kohler--vooral in
zijn merkwaardig boek: Das literarische und artistische Kunstwerk und
sein Autorschutz--duidelijk in het licht gesteld. Hij noemde dit werk:
"eine juridisch-ästhetische Studie" en gaf het tot motto een regel,
dien vóór hem naar mijn weten nog geen der vele schrijvers over
auteursrecht zich tot richtsnoer had gesteld, nl.: "Der richtige
Weg zur Erkenntnisz des Autorrechts führt durch die Erkenntnisz
der Kunst hindurch". Hieruit valt reeds op te maken, dat men in
dit boek geene oppervlakkige beschouwingen over "vorm" en "inhoud"
heeft te verwachten, als waarvan hierboven sprake was. Het is Kohler's
streven geweest, zoo diep mogelijk tot het wezen van de verschillende
soorten kunstwerken en geschriften door te dringen en eene waardevolle
methode te vinden om ze te analyseeren en zoodoende in elk werk die
bestanddeelen aan te kunnen wijzen, welke tezamen de schepping van den
auteur en dus tevens het object van zijn recht uitmaken. Op Kohler's
methode en hetgeen ermede kan worden bereikt, kom ik hieronder nog
terug. Wat ik er hier van wil zeggen, is alleen dit: dat, wil men
werkelijk langs systematischen weg tot de vaststelling van omvang
en strekking van het auteursrecht komen, "juridisch-aesthetische"
beschouwingen als de hier bedoelde niet alleen van zeer veel nut,
maar beslist onontbeerlijk zijn.

In deze noodzakelijkheid, om de auteursproducten ook naar
hunne innerlijke eigenschappen te proeven en te ontleden,
openbaart zich reeds het groote verschil tusschen de rechten
op stoffelijke en die op onstoffelijke goederen. Bij de eerste
brengt de vraag, wat object van het recht is, in den regel niet de
minste moeilijkheid mee; het stoffelijk goed, zóó als het in het
gewone leven kan worden waargenomen, is de zaak in rechtskundigen
zin. Bij de rechten op onstoffelijke goederen daarentegen zijn de
rechtsobjecten niet eenvoudig gegeven; het begrip dat ieder zich
kan vormen van een geschrift of een kunstwerk is niet identiek met
dat van het immaterieele goed dat zulk een geschrift of kunstwerk
kan vertegenwoordigen. Vele geschriften en kunstwerken zijn in het
geheel geen voorwerpen van auteursrecht, van een immaterieel goed is
daarbij dus geen sprake; en degenen die het wél zijn, zijn het niet
alle in dezelfde mate. Zoo zal, om een voorbeeld te noemen, een ets,
die eene getrouwe copie is van een andere ets, geen voorwerp van
auteursrecht zijn. Is zij daarentegen gemaakt naar eene schilderij,
dan zal zij wel voorwerp van auteursrecht kunnen zijn; doch in dit
geval is het recht van den etser van beperkte strekking. Slechts
indien de ets een volkomen oorspronkelijk werk is, heeft de auteur
daarop het volle auteursrecht. Wij hebben hier dus drie werken,
die door den gewonen beschouwer misschien van dezelfde beteekenis
zullen worden geacht, doch die belangrijke verschilpunten vertoonen,
zoodra men ze uit het oogpunt van het erop gevestigd auteursrecht
beziet. In het eerstgenoemde geval heeft de etser niet anders gedaan
dan een reeds bestaand werk na te maken; hij heeft dus geen nieuw goed
voortgebracht en derhalve ook geen auteursrecht gevestigd. In de beide
laatste gevallen is er wel een immaterieel goed tot stand gekomen;
doch de ets naar de schilderij levert een geheel ander rechtsobject
op dan de oorspronkelijke. Vandaar dat ook de inhoud van het recht
in beide gevallen aanmerkelijk verschilt.

Met dit voorbeeld, dat een zeer eenvoudig geval betreft, hoop ik
eenigermate te hebben doen zien, dat de vaststelling van het begrip
van het immaterieele goed, dat voorwerp van het auteursrecht is, eene
bijzondere wijze van behandeling vereischt en moeilijkheden meebrengt,
die zich bij de bestudeering van de rechten op lichamelijke goederen
niet voordoen. Dit zou reeds op zichzelf eene aanleiding kunnen
zijn, om in het rechtssysteem aan beide groepen van rechten eene
afzonderlijke plaats te geven en dus het auteursrecht niet den naam
"eigendom" te geven, waardoor het onder de zakelijke rechten zou
moeten worden gerangschikt.

Eene meer nauwgezette vergelijking doet spoedig zien, dat er tusschen
auteursrecht en eigendom (of welk ander zakelijk recht ook) niet alleen
vele punten van verschil bestaan, maar dat zij in rechtskarakter ver
van elkander afwijken.

Van bezit kan bij het auteursrecht wegens het ontbreken van een
lichamelijk object, geen sprake zijn; de wijzen waarop het auteursrecht
ontstaat, te niet gaat en wordt overgedragen zijn andere dan bij
het eigendomsrecht; de middelen tot handhaving zijn bij beide
rechten verschillend; het auteursrecht is in tijdsduur beperkt,
de eigendom niet. Op deze belangrijke verschilpunten is door vele
schrijvers--ook in ons land--reeds herhaaldelijk gewezen. Ik behoef
hier slechts in herinnering te brengen hetgeen minister Modderman bij
de behandeling van onze wet in de Tweede Kamer daaromtrent opmerkte:
"Door het auteursrecht te noemen eigendomsrecht, en als zoodanig te
willen verklaren, wint men niets, hoegenaamd. Men zal verplicht zijn
er onmiddellijk bij te voegen, dat aan dit recht genoegzaam alles
ontbreekt wat den eigendom karakteriseert" [255].

Wat het auteursrecht met den eigendom gemeen heeft, bepaalt zich ten
slotte hiertoe, dat beide rechten de beschikking over een bepaald goed
aan één persoon met uitsluiting van ieder ander voorbehouden. Wil men
nu elk uitsluitend recht, onverschillig van welken aard het object
zij, eigendom noemen [256], zoo behoeft daartegen op zichzelf nog
geen bezwaar te worden gemaakt, indien men slechts in het oog houdt,
dat men zoodoende aan het woord eigendom eene andere beteekenis geeft,
dan waarin het gewoonlijk in de juridische taal wordt gebruikt. In het
dagelijksch leven gaat men dikwijls met het gebruik van de woorden
"eigendom" en "bezit" nog veel verder; men zegt bv. dat iemand een
goede gezondheid, eene slechte reputatie enz. bezit of dat hij eene
uitgebreide kennis zijn eigendom kan noemen, zonder dat daarbij
natuurlijk gedacht wordt aan de rechtsinstituten van denzelfden naam.

Zoo kan men ook spreken van letterkundigen of geestelijken eigendom,
zonder dat dit noodzakelijk tot begripsverwarring behoeft aanleiding
te geven. Men drukt daardoor dan eenvoudig uit, dat het geestesproduct
den schrijver toebehoort, dat hij daarop een uitsluitend recht heeft;
terwijl de bijzondere eigenschappen, die dit recht in tegenstelling
met andere rechten kenmerken, in het midden worden gelaten. Vele
voorstanders van de leer van den intellectueelen eigendom en met name
Fichte, zullen waarschijnlijk geene andere bedoeling hebben gehad. Hun
leer gold niet zoozeer het juridisch karakter als wel den grondslag van
het auteursrecht; het was hun doel aan te toonen, dat de auteurs recht
op bescherming hebben, en om te doen zien dat zij het met dit recht,
dat aanvankelijk door menigeen ontkend werd, ernstig meenden, noemden
zij het, naar het recht kat' exochen eigendom. Dat in de hierboven
vermelde beschouwing van Fichte b.v. het woord eigendom niet in den
streng-juridischen zin moet worden opgevat, blijkt wel hieruit, dat
hij het ook gebruikt met betrekking tot de gedachten, welke men zich
bij het lezen van een boek eigen kan maken. Het behoeft geen betoog,
dat eigendom hier niet wordt bedoeld in den zin van een recht,
dat tot object zou hebben "de gedachte" en tot subject "de persoon
die haar denkt." Trouwens Fichte doet duidelijk genoeg uitkomen,
dat een "geestelijke eigendom" van deze soort (een eigendom dus op
den schat van kennis, die men zich heeft verworven) niet die is,
welke hij voor de auteurs opeischt, en het is zeker niet aan hem te
wijten, dat bij latere schrijvers nog zooveel verwarring op dit punt
is blijven heerschen. Zoo ziet men nog telkens als argument tegen
de eigendomstheorie de bewering dienst doen, dat de auteur na de
publicatie van zijn boek geen eigenaar meer is van de gedachten,
daar hij niemand kan verhinderen ze in zich op te nemen en dit
zelfs niet zou willen, gesteld dat hij het kon, omdat het immers
juist zijne bedoeling is, dat zijne gedachten de eigendom worden
van anderen [257]. Met dergelijke redeneeringen voert men een strijd
tegen windmolens; het is mij althans niet bekend, dat er ooit iemand
beweerd heeft, dat de letterkundige eigendom de strekking zou hebben,
aan anderen te verbieden zich bepaalde gedachten eigen te maken.

Letterkundige of geestelijke eigendom moet dus, wil men niet tot
ongerijmde gevolgtrekkingen komen, worden opgevat in den zin van:
uitsluitend recht op het geestesproduct. Indien er niet meer dan dit
mee wordt bedoeld en indien men zich niet tot verdere analogieën
met den eigendom op stoffelijke goederen laat verleiden, kan de
uitdrukking geen kwaad. Doch daarmede is ook alles gezegd. Het begrip
eigendom in dezen zin is zóó veelomvattend, dat het als categorie,
tot onderscheiding van eene bepaalde soort van rechten van de andere,
geen waarde heeft. "Es ist das ein Begriff", zegt Kohler hierover,
"so vielseitig und schillernd, dasz mit ihm ebensowenig zu bestimmten
besondersartigen Bildungen zu gelangen ist, als etwa mit den Begriffen
Wasser, Feuer, Luft und Erde, durch welche man ehedem die Dinge der
Welt begreifen und erfassen wollte. Das Autorrecht als Eigentumsrecht
nimmt sich etwa so aus, wie das Leuchtgas als Luft und die flüssige
Kohlensäure als Wasser. Mit dieser Gestaltungsweise läszt sich auf
die Dauer nicht durchkommen" [258].

Hiermede meen ik van de eigendomstheorie te kunnen afstappen. De
aangehaalde woorden van Kohler geven, in verband met de beschouwingen
die ik heb laten voorafgaan, m. i. voldoende aan, waarom het begrip
letterkundige of geestelijke eigendom in eene juridische verhandeling
onbruikbaar is. Ook is, naar ik meen, uit het bovenstaande
reeds eenigszins duidelijk geworden, hoe Kohler's leer van het
Immaterialgüterrecht aan de bezwaren, die tegen de eigendomstheorie
zijn in te brengen, tegemoet komt.

Een tweetal punten, waarop tegen de theorie van Kohler wellicht
de meeste tegenstand is te verwachten, wil ik hier nog kortelijk
bespreken.

In de eerste plaats het immaterieele goed als rechtsobject. Voor
sommigen schijnt het eene onoverkomelijke moeilijkheid op te leveren,
zich een recht te denken met een onlichamelijk goed tot object. Zeer
beslist liet zich b.v. Jolly in dien zin uit: "... dasz aber irgend ein
Recht, Eigenthumsrecht oder ein anderes, an einer bloszen Vorstellung,
an einem lediglich und allein in den Gedanken existirenden Dinge
ohne alles äuszerliche Substrat stattfinden solle, das ist etwas, was
meiner Ansicht nach weder nach irgend einem positiven Rechtssysteme,
noch vom Standpunkte einer philosophischen Rechtsbetrachtung aus
zugegeben oder auch nur mit voller Klarheit gedacht werden kann" [259].

Van denzelfden aard is hetgeen mr. de Ridder met de volgende vraag
uitdrukt: "Of zoude men soms meenen, dat het letterkundig product op
zich zelf, afgescheiden van den vorm (eerst als handschrift, later als
gedrukt exemplaar) een bestaan heeft--laat staan een lichamelijk--dat
den auteur, om zóó te zeggen, kan worden tegenover gesteld?" [260]

Volgens Jolly zou dus een geschrift of kunstwerk alleen in de gedachten
bestaan; volgens mr. de Ridder bestaat het in 't geheel niet. Iets dat
niet bestaat kan natuurlijk geen voorwerp van een uitsluitend recht
zijn. Doch het komt hier aan op de beteekenis, die men aan het woord
"bestaan" geeft. Indien men alleen datgene als bestaande aanmerkt, wat
eene plaats in de ruimte inneemt, dan moet inderdaad van de scheppingen
van den geest worden getuigd, dat zij niet bestaan. Een bestaan in
dezen zin hebben dan alleen het papier, waarop de schrijver letters
heeft geschreven of laten drukken en het doek, waarop de schilder
eene hoeveelheid verf heeft gesmeerd (dus wat Schaeffle noemde de
symbolische Güter), maar niet datgene, waarvan deze, opzichzelve
onbelangrijke, verbindingen en vervormingen van de stof de middelen van
uitdrukking zijn. De schepping van den schrijver en kunstenaar wordt
zoo herleid tot een aantal verschijnselen, die zich in de stoffelijke
wereld voordoen, te beginnen met verplaatsingen in de hersenmassa van
den auteur bij de conceptie van het werk, gevolgd door bewegingen van
zijn lichaam (bij het spreken, schrijven, schilderen, enz.), daarna
de vervaardiging door hem of door anderen van exemplaren (van papier,
inkt, doek, verf, enz. enz.), totdat eindelijk door waarneming dezer
exemplaren ook bij anderen zich soortgelijke plooiingen van het brein
voordoen als bij den auteur; alles te zamen dus een aantal min of
meer met elkander in verband staande bewegingen en verplaatsingen van
de materie, zonder dat een bepaald voorwerp kan worden aangewezen,
waardoor zij zijn teweeggebracht.

Heeft men nu, door de zaak op deze wijze te beschouwen, verdichtsel
en werkelijkheid gescheiden en alleen de laatste behouden?

Dit kan m. i. alleen de meening zijn van hen, die vasthouden aan de
realistische opvatting, volgens welke de voorstelling, die wij ons
op grond van onze zinnelijke waarneming van de buitenwereld vormen,
volkomen overeenstemt met die wereld zelve. De werkelijkheid zou dus
gevormd worden door de dingen, zooals zij ons verschijnen, en wat
daartoe niet behoort, zou slechts in onze verbeelding bestaan.

Er is echter geen diep wijsgeerig inzicht voor noodig om te erkennen,
dat wat aldus voor werkelijkheid wordt aangezien en als zoodanig
van hetgeen "alleen in de voorstelling bestaat" ten scherpste
wordt onderscheiden, nog geen absolute werkelijkheid is, d.w.z. dat
daaraan geen zelfstandig bestaan, onafhankelijk van ons denken, mag
worden toegekend. De dingen, zoowel lichamelijke als onlichamelijke,
bestaan slechts voor ons voor zoover wij er ons eene voorstelling
van hebben gevormd; van beide soorten geldt gelijkelijk, dat zij
niet in de ervaring zijn gegeven, "maar ondersteld om de ervaring
te helpen begrijpelijk maken" [261]. De voorstelling van het "ding"
of voorwerp moet dus in onzen geest worden gevormd, daar de zintuigen
ons niet meer brengen dan een aantal gewaarwordingen, die niet het
ding zelf of deelen er van zijn, maar kenteekenen voor onzen geest
van zijne aanwezigheid.

Stelt men zich op dit standpunt, dan is er geen grond om de
grens tusschen hetgeen in werkelijkheid en hetgeen in verbeelding
bestaat zóó te trekken, dat alleen de stoffelijke voorwerpen tot de
eerste categorie zouden behooren. Immers de wijze waarop wij tot de
overtuiging van hun bestaan komen, is bij stoffelijke en onstoffelijke
dingen dezelfde. Van beiden moeten wij ons de voorstelling uit de
door de zintuigen verstrekte, min of meer fragmentarische gegevens,
opbouwen.

Waarom zou dan de voorstelling, die wij ons van onlichamelijke zaken
als geschriften en kunstwerken maken, minder betrouwbaar of minder met
de "werkelijkheid" overeenstemmend zijn dan die van de lichamelijke
voorwerpen? En waarom zouden wij in het eerste geval niet en in het
tweede wel het uit de gegeven verschijnselen (mits deze natuurlijk
werkelijk zijn waargenomen en niet gephantaseerd) geconstrueerde
"ding" als bestaande mogen aanmerken?

Op de door Mr. de Ridder gestelde vraag, of men zou meenen dat het
letterkundig product een bestaan heeft, afgescheiden van de voorwerpen
waarin het is belichaamd (handschrift of gedrukte exemplaren), aarzel
ik dus niet een bevestigend antwoord te geven. De constructie van het
auteursrecht als een recht op een immaterieel goed berust dus niet
op eene fictie; zij is evenzeer in overeenstemming met de feitelijke
verhoudingen als die van eigendom, vruchtgebruik, hypotheek, enz. als
rechten op lichamelijke zaken. En wat het door Jolly aangevoerde
bezwaar betreft, dat men zich dit niet met volkomen helderheid zou
kunnen denken, dit geldt dan zeker nog in verhoogde mate tegen de toch
vrijwel algemeen geldende leer, volgens welke rechten als zaken worden
beschouwd; waardoor men komt tot de constructie van een recht, hetwelk
tot object heeft een ander recht. Indien men zich dit begrip duidelijk
voor den geest kan stellen, dan behoeft Kohlers Immaterialgüterrecht
evenmin eenige moeilijkheid op te leveren [262].

Wel verre van de materie met onnoodige moeilijkheden te bezwaren, maakt
juist de theorie van Kohler het verkrijgen van een goed inzicht in de
op het oog vrij ingewikkelde verhoudingen ten zeerste gemakkelijk. In
plaats van een aantal los van elkander bestaande bevoegdheden,
(kopierecht, uitsluitend vertalingsrecht, op- en uitvoeringsrecht
enz.) die elk eene afzonderlijke verklaring behoeven, verkrijgt men
één recht waaruit al deze bevoegdheden vanzelf voortvloeien, het recht
nl. om binnen bepaalde grenzen met uitsluiting van ieder ander over het
geestesproduct te beschikken. Weliswaar blijft dan nog de moeilijke
vraag te beantwoorden, wáár de grenzen dienen te worden getrokken,
binnen welke het uitsluitend beschikkingsrecht is te beperken; doch
men heeft althans het voordeel, dat met behulp der theorie deze vraag
stelselmatig onder de oogen kan worden gezien. In het algemeen kan
worden gezegd, dat het uitsluitend recht van den auteur het volle
gebruik van het werk naar zijne economische bestemming omvat, hetgeen
dus hierop neerkomt, dat in beginsel alle exploitatiemiddelen,
waarvoor het werk zich leent, alleen door den auteur of zijne
rechtverkrijgenden mogen worden aangewend. En waar op dit beginsel
beperkende uitzonderingen zijn te maken, zal men den grond voor deze
uitzonderingen weer kunnen vinden in den aard van het werk zelf,
dat immers naast zijne economische nog andere bestemmingen heeft,
die een al te volstrekt (b. v. in tijdsduur onbeperkt) auteursrecht
niet toelaten.

De nadere uitwerking hiervan behoort echter in de volgende hoofdstukken
thuis.

Het auteursrecht is dus een absoluut vermogensrecht, dat tot object
heeft het door den auteur voortgebrachte, onlichamelijke product
van kunst of letterkunde. Doch--en hiermede kom ik tot het tweede
punt, dat ik hier nog wenschte te bespreken--niet alle bevoegdheden
der auteurs met betrekking tot hunne werken, die gewoonlijk tot het
auteursrecht worden gerekend, zijn als een uitvloeisel van het recht op
het geestelijk product te verklaren. Naast het vermogensrecht bestaat
nog een ander recht, door de Duitsche schrijvers Individualrecht of
Persönlichkeitsrecht, door de Franschen minder juist droit moral
genoemd, en dat ik in onze taal het best meen te kunnen aanduiden
met den naam persoonlijkheidsrecht, een term, die reeds door enkele
onzer schrijvers wordt gebruikt [263]. Onder persoonlijkheidsrecht
heeft men in het algemeen te verstaan het recht op eerbiediging
der persoonlijkheid; Gierke karakteriseert het als het recht op een
bestanddeel van de eigen persoonlijkheidssfeer, dat men daarom kan
noemen "Recht an der eignen Person" in tegenstelling met de rechten
aan zaken en de rechten aan andere personen [264]. De objecten van
dit recht noemt Gierke Persönlichkeitsgüter, d. w. z. goederen, die
onafscheidelijk aan den persoon zijn verbonden, als b.v. huisvrede,
eer, naam, leven, vrijheid enz. enz. Hiermede is eene, m. i. zeer
aannemelijke constructie geleverd van een subjectief recht, dat tevens
als grondslag en verklaring kan dienen van de rechtsbescherming tegen
een aantal onrechtmatige handelingen, zooals die b.v. in ons recht
door de actie van art. 1401 B. W. wordt verleend. Het wederrechtelijk
gebruik van eens anders naam, het binnendringen in een huis tegen den
wil van den bewoner, het openbaar maken van hetgeen in vertrouwelijken
kring is gezegd of geschreven en vele andere "onrechtmatige daden"
van dien aard zal men dus hebben te beschouwen als zoovele inbreuken
op het persoonlijkheidsrecht van dengeen, tegen wien zij gericht
waren. Doch Gierke breidt den kring der persoonlijkheidsrechten te ver
uit, door ook het geheele auteursrecht daarin op te nemen. Ten onrechte
rekent hij de geestesproducten tot de "Persönlichkeitsgüter"; hetgeen
dus zou moeten beteekenen, dat de geestesproducten geen zelfstandig
bestaan hebben, doch, zooals Gierke het uitdrukt: bestanddeelen van
de persoonlijkheidssfeer des auteurs uitmaken. Nu is het wel waar,
dat schrijvers en kunstenaars dikwijls, zooals men dat uitdrukt,
"iets van zichzelf" in hunne werken leggen, doch dit geeft nog geen
recht om te zeggen: de auteur en zijn werk zijn één. Reeds het feit,
dat hetgeen in het binnenste van den auteur omgaat, niet daarin blijft,
maar tot een kunstwerk wordt omgeschapen, dat in de buitenwereld
treedt en aan de beoordeeling van het publiek wordt overgegeven,
doet de onjuistheid zien van de vereenzelviging van den auteur
met zijn werk. Treffend is de opmerking van Kohler in dit verband:
"eine jede Schöpfung schafft Entzweiung zwischen dem Schöpfer und dem
Geschaffenen" [265]. Dat dit ook door Gierke niet geheel over het
hoofd wordt gezien, blijkt wel hieruit, dat hij hetgeen object van
het auteursrecht is, aanduidt als "ein Geisteswerk, das kraft seiner
Individualisierung einen gesonderten Bestand, kraft seiner äuszerlichen
Fixierung ein unabhängiges Dasein und kraft seiner Beschaffenheit als
unleibliches Gut einen selbständigen Werth hat" [266]. Hiermede is
moeilijk te rijmen, dat het werk van de persoonlijkheidssfeer van den
auteur deel zou uitmaken. Bovendien moet Gierke, om zijn leer met de
mogelijkheid van overdracht van het auteursrecht in overeenstemming
te brengen, toegeven, dat het geestesproduct als object van het
auteursrecht, een "von der Person ablösbares Persönlichkeitsgut" is
[267], waarmede m. i. een van de meest karakteristieke eigenschappen
van het "Persönlichkeitsgut" wordt losgelaten.

Het auteursrecht is dus geen persoonlijkheidsrecht [268], maar een
vermogensrecht, daar het tot object heeft een zelfstandig bestaand
goed, dat deel van het vermogen uitmaakt. Er zijn echter, zooals reeds
is opgemerkt, een aantal, met het auteursrecht in meer of minder nauw
verband staande, rechten, die men vergeefs zou trachten als bestanddeel
van dit vermogensrecht te verklaren. Hiervoor nu kan de theorie der
persoonlijkheidsrechten goede diensten bewijzen. Als uitvloeisel
van het persoonlijkheidsrecht van den auteur zal men b. v. hebben
te beschouwen de bevoegdheid om zich tegen de publicatie van niet
voor het publiek bestemde geschriften (zooals brieven, dagboeken,
onvoltooide letterkundige werken, enz.) te verzetten. Hier is werkelijk
een Persönlichkeitsgut te beschermen, n. l. de vertrouwelijke uiting,
hoogstens voor een kleinen kring van vrienden en verwanten bestemd,
of wel de onvoldragen letterkundige schepping, waarvan de auteur zich
nog niet heeft weten los te maken.

Tot het persoonlijkheidsrecht van den auteur behoort ook het gebruik
van den auteursnaam. Aan den auteur moet het ter beslissing worden
gelaten, of zijne werken al dan niet onderteekend de wereld zullen
worden ingezonden; in het bijzonder moet hij er zich tegen kunnen
verzetten, dat zijn werk onder den naam van een ander openbaar wordt
gemaakt of wel dat een werk, dat niet van hem afkomstig is, op zijn
naam wordt geschoven. In den tijd van Vondel moest men zich, zooals
wij hebben gezien, dergelijke bejegeningen maar laten welgevallen,
in de laatste jaren echter komt men meer en meer tot het inzicht,
dat het tot de taak van het recht behoort, de eerbiediging der
persoonlijkheid ook in dit opzicht te helpen verzekeren.

Voorts is als inbreuk op het persoonlijkheidsrecht te beschouwen het
openbaar maken van een geschrift of kunstwerk, waarin zonder voorkennis
van den auteur wijzigingen zijn aangebracht; want ook hierdoor wordt
hem een werk toegeschreven, dat hij misschien in dien gewijzigden
vorm niet als het zijne zou willen erkennen, en dat zijnen naam als
kunstenaar of geleerde groote schade kan aandoen.

Wij hebben hier dus een aantal voorbeelden van een recht van den auteur
ten aanzien van zijn werk, dat van het auteursrecht wel dient te worden
onderscheiden. In de gevallen, waar het persoonlijkheidsrecht en het
auteursrecht in ééne hand zijn en waar het eerste als het ware in het
laatste is opgelost, komt de noodzakelijkheid dezer onderscheiding
niet zoozeer uit. Toch is het terwille van een goed begrip ook dáár
wenschelijk, de twee rechten uit elkander te houden. Wij hebben in
die gevallen, zooals Kohler het uitdrukt, met een Doppelrecht te
doen, d.w.z. twee rechten, die tegen dezelfde handelingen bescherming
verleenen. Wie b.v. tegen den wil van den auteur een werk, dat deze nog
in manuscript heeft, uitgeeft, maakt inbreuk zoowel op het auteursrecht
(uitsluitend exploitatie-recht) als op het persoonlijkheidsrecht
(recht om te beslissen of het geschrift al dan niet openbaar zal
worden gemaakt). Ook met eigendom kan het persoonlijkheidsrecht
op eene dergelijke wijze samengaan. Het binnendringen in een huis
b.v. kan tegelijkertijd zijn een schending van het eigendomsrecht en
van het persoonlijkheidsrecht (recht op huisvrede) [269]. Practische
beteekenis heeft het persoonlijkheidsrecht eerst, wanneer er geen ander
recht is, waaruit hetzelfde verbod is af te leiden. Huisvredebreuk
kan b.v. ook gepleegd worden tegen iemand, die niet het minste recht
op het door hem bewoonde huis kan doen gelden; dan is het dus alleen
het persoonlijkheidsrecht, waarop inbreuk wordt gemaakt. En zoo kan ook
het persoonlijkheidsrecht van den auteur voorkomen zonder auteursrecht;
wanneer b.v. dit laatste is vervreemd of indien het een werk betreft,
dat niet tot de beschermde auteursproducten is te rekenen, zoodat er
in het geheel geen auteursrecht heeft bestaan.

In een afzonderlijk hoofdstuk zal ik het persoonlijkheidsrecht in
verband met het auteursrecht meer in bijzonderheden bespreken; wat
hier voorafgaat is naar ik hoop voldoende geweest om te doen zien,
dat wij het persoonlijkheidsrecht als een zelfstandig recht hebben
te beschouwen, dat weliswaar op sommige punten dezelfde strekking
kan hebben als het auteursrecht, maar toch geen bestanddeel daarvan
uitmaakt, daar het op een anderen grondslag berust en een eigen
rechtskarakter vertoont.







HOOFDSTUK III

DE OBJECTEN


§ 1 Algemeen overzicht en groepeering

In het algemeen kunnen de producten, die voor bescherming door
auteursrecht in aanmerking komen, worden aangeduid met de, ook in
verschillende wetgevingen gebruikte, uitdrukking: werken van kunst
en letterkunde. Met deze uitdrukking, hoe ruim ook opgevat, wordt
het terrein toch reeds eenigermate afgebakend. Een belangrijke groep
van intellectueele voortbrengselen, die eveneens als "Immaterialgüter"
zijn te beschouwen, vallen er buiten, nl.: uitvindingen en modellen van
nijverheidsproducten, de voorwerpen van het zoogenaamde "industrieele
eigendomsrecht."

Laatstgenoemd recht heeft met het auteursrecht vele punten
van overeenkomst; de grondslag van beide rechten is dezelfde,
nl. bescherming van arbeiders en scheppers op intellectueel gebied
tegen onbevoegde exploitatie hunner voortbrengselen, en ook in aard en
strekking toonen zij veel verwantschap. In de wetgevingen vindt men
echter deze twee categorieën van rechten, waar zij beide wettelijk
zijn erkend, afzonderlijk geregeld en wat de internationale regeling
betreft bestaat naast de Conventie van Bern voor het auteursrecht de
Conventie van Parijs van 20 Maart 1883 voor den industrieelen eigendom
[270]. Dit zou weliswaar opzichzelf nog geen reden behoeven te zijn,
om ook bij eene wetenschappelijke beschouwing deze twee rechten zoo
scherp uit elkander te houden; doch naast de practische redenen, die
verschillende voorzieningen eischen, bestaat er ook een verschil in
karakter van de rechtsobjecten, dat bij het bepalen van het begrip
van elk dezer rechten het trekken van een grenslijn tusschen beide
rechtvaardigt. Hiermede is echter niet gezegd, dat de juiste plaats
van deze grenslijn overal even gemakkelijk is aan te wijzen.

Het kenmerkende van de objecten van auteursrecht zal men hierin hebben
te zoeken, dat zij in tegenstelling met de voorwerpen van industrieelen
eigendom steeds naast hetgeen product is van zuiver intellectueelen
arbeid ook elementen van aesthetisch karakter in zich hebben. Bij de
meeste zal dit aesthetisch karakter zelfs verreweg overwegend zijn
(zooals b.v. bij werken van beeldende kunst, muziek, verzen, romans
en tooneelstukken) terwijl de werken, waarmede dit niet het geval is
(b.v. wetenschappelijke geschriften, werken der bouwkunst), slechts
in zooverre onder de beschermde auteursproducten zijn te rekenen,
als zij eene, meer of minder belangrijke, aesthetische schepping
vertegenwoordigen. Geen voorwerp van auteursrecht kan dus zijn wat
alleen de vrucht is van het koel-overleggend en berekenend verstand,
ook al is daarbij nog zooveel arbeid of vindingrijkheid te pas
gekomen. Daarmede is tevens gezegd, dat uitvindingen buiten het
auteursrecht vallen; niet alleen de uitvindingen op het gebied der
nijverheid, waaronder men de objecten voor den industrieelen eigendom
heeft te zoeken, maar ook die op elk ander gebied.

Levert dus op dit punt het trekken van de grenslijn tusschen
auteursrecht en industrieelen eigendom geene moeilijkheden op,
minder gemakkelijk valt met juistheid vast te stellen, waar de
grens ligt tusschen industrieele modellen en kunstwerken. Het
woord kunstnijverheid wijst reeds op het bestaan van eene groep
voortbrengselen, die tusschen het een en het ander inliggen. Hiertoe
zijn onder meer te rekenen: gouden en zilveren gebruiks- en
luxevoorwerpen, weef- en borduurwerk, tapijten, porcelein, aardewerk,
meubelen, versierd drukwerk, ontwerpen voor boekbanden, enz. enz. In
de wetenschap is een streven merkbaar, dat ook reeds in sommige
landen door wetgever en rechter is gevolgd, om alle voorwerpen van
kunstnijverheid tot het gebied van het auteursrecht te rekenen. Mits
een voortbrengsel een kunstwerk kan worden genoemd (dit woord hier
op te vatten in zijne allerruimste beteekenis), moet het volgens
deze opvatting, indien het ook overigens daarvoor in de termen valt,
voor een object van auteursrecht worden gehouden, ook indien het
aan practische doeleinden dienstbaar is gemaakt. Dit beginsel vindt
men o. a. in de loi-type der Association, welke op dit punt reeds in
enkele wetten geheel of gedeeltelijk navolging heeft gevonden. Het
ontwerp is toepasselijk op alle werken van plastische of graphische
kunst "quels que soient leur mérite, leur emploi et leur destination"
(artikel 1 tweede lid). Er zal nog hieronder gelegenheid zijn, op deze
kwestie terug te komen; hier worde slechts aangestipt, dat men door
het terrein van het auteursrecht in deze richting uit te breiden,
de moeilijkheid, die het vinden van eene nauwkeurige grensscheiding
tusschen auteursrecht en industrieelen eigendom oplevert, niet opheft,
maar slechts verplaatst.

Zet men zich na deze voorloopige afbakening van het terrein tot
eene nadere beschouwing van hetgeen object van het auteursrecht
kan zijn, dan doet zich allereerst de noodzakelijkheid gevoelen,
eenige groepeering te brengen in de bonte menigte "werken van kunst
en letterkunde".

De verschillende kunstsoorten wijzen vanzelf de hoofdrubrieken aan,
waarin de auteursproducten zijn te verdeelen. In de eerste plaats is
de onderscheiding te maken tusschen de werken der beeldende kunsten,
die met lijnen, vormen en kleuren aesthetische indrukken pogen te
wekken door middel van het gezicht en die, welke men met Schuster
[271] zou kunnen noemen werken der "sprekende" kunsten, omdat zij
onmiddellijk door geluid, en slechts middellijk door schrift-teekens
waarneembaar worden gemaakt, nl. de voortbrengselen der woord- [272] en
der toonkunst. Tot deze laatste groep zal men echter ook moeten rekenen
de werken, waarin niet door middel van letterteekens en noten, maar met
lijnen, kleuren en figuren iets wordt beschreven of uiteengezet. In
deze werken, waartoe b.v. gerekend moeten worden: landkaarten,
platte gronden, graphische voorstellingen, doorsnede-teekeningen
van gebouwen en machines enz., vervullen de lijnen en kleuren een
soortgelijke rol als letters en woorden in een geschrift. "Auch
hier"--schrijft Kohler over deze soort werken--"handelt es sich
um eine Sprachkunst, da auch hier nicht nur die technisch richtige
Anwendung der sinnbildlichen Mittel, sondern die weise Auswahl des
Wichtigen aus der Ueberfülle des Vorhandenen für die Brauchbarkeit
und Uebersichtlichkeit entscheidend ist" [273]. Wij hebben hier dus
te doen met eene taal, die niet hoorbaar kan worden weergegeven.

Hetzelfde kan worden gezegd van werken van geheel anderen aard;
nl. pantomimes, waarin ook gedachten en gevoelens tot uiting worden
gebracht door middel van natuurlijke of symbolische, zichtbare teekens:
gebaren en mimiek. Pantomimes en balletten kunnen ook in schrift
worden gebracht door middel der choregraphie, een woord dat het
eerst schijnt te zijn gebruikt door zekeren Feuillet, dansmeester te
Parijs, die in 1701 in het licht gaf een werkje, dat tot titel voert:
Chorégraphie, ou l'art d'écrire la danse par caractères, figures et
signes démonstratifs. Ook ten aanzien van deze werken bestaat er dus
reden te spreken van eene taal, die gedanst kan worden en geschreven,
maar niet gesproken.

Tot de groep der beeldende kunsten zijn ook te rekenen, hoewel zij
daarmede niet op ééne lijn kunnen worden gesteld: de bouwkunst, de
verschillende soorten van kunstnijverheid of technische kunsten en
de photographie.

Wij komen dus tot de volgende groepeering der auteursproducten:


    I De werken, waarbij als materiaal eene taal dienst doet, en wel:

        a) de woordtaal (geschriften van allerlei aard);
        b) de taal van lijnen en figuren in: kaarten en platen van
           technischen of wetenschappelijken aard;
        c) de taal der muziek (werken der toonkunst);
        d) de taal van gebaren en mimiek (choregraphische werken);

    II De werken der beeldende kunsten, waarbij te onderscheiden
    vallen:

        a) de eigenlijke beeldende kunsten, zoowel graphische (in
           twee afmetingen) als plastische (in drie afmetingen);
        b) de kunstnijverheid;
        c) de photographie;
        d) de bouwkunst.


Alle werken, waarop auteursrecht kan worden gevestigd, zijn onder een
van de hier genoemde rubrieken in te deelen; doch niet overal is de
bescherming zóó volledig, dat zij al deze groepen omvat. In sommige
landen bestaat b.v. geen auteursrecht op choregraphische werken,
terwijl ook de werken der bouwkunst, de photographieën en de producten
der kunstnijverheid niet overal tot de beschermde auteursproducten
worden gerekend. Ons land, waar de geheele hoofdgroep "werken van
beeldende kunst" onbeschermd is, staat echter in dit opzicht onder
de beschaafde staten alleen.

In verband met de boven gegeven indeeling der verschillende
auteursproducten in groepen kan nog worden opgemerkt, dat er ook werken
zijn, die aan de samenwerking van twee kunsten hun ontstaan te danken
hebben. Deze samenwerking kan plaats hebben tusschen de kunst van het
woord en die van het beeld (geïllustreerde geschriften, teekeningen,
inzonderheid caricaturen met onderschriften); tusschen dans en muziek
(bij bijna alle pantomimes en balletten behoort muziek); maar vooral
is zij van belang tusschen de woorden de toonkunst. Tekst en muziek
kunnen op verschillende wijzen met elkander in verbinding worden
gebracht tot de vorming van een geheel. Het meest los van elkander
blijven zij daar, waar het geschrift (vers of prozastuk) slechts
de aanleiding is geweest voor het ontstaan van eene zelfstandige
muzikale compositie; waar de componist er dus naar heeft gestreefd
eene verklanking in tonen te geven van hetgeen door een ander (of
door hemzelf) in woorden was uitgedrukt. Men spreekt in die gevallen
van programma-muziek in tegenstelling van de dusgenoemde absolute
muziek. De band is reeds nauwer, waar de muziek als begeleiding van
het gesproken woord optreedt. Dit voert tot het zoogenoemde melodrama,
een kunstvorm die in de laatste jaren weer meer in zwang schijnt te
komen. De innigste samensmelting van woord en toon vindt men echter in
de vocale muziek, composities voor de menschelijke stem, al of niet met
instrumentale begeleiding. Hoewel het altijd mogelijk blijft, de twee
elementen, waaruit deze werken bestaan, muziek en tekst, van elkander
te scheiden, zijn zij toch meestal te beschouwen als één geheel,
zoowel uit aesthetisch oogpunt (men denke b.v. aan de muziekdrama's
van Richard Wagner) als met het oog op de exploitatie. Ten aanzien van
het auteursrecht is dit in verschillende opzichten van belang [274];
in dit verband is het voldoende erop te wijzen, dat naast het recht
op de muziek en dat op den tekst bij deze werken ook kan bestaan een
recht op het geheel, zoodat dit laatste in het auteursrecht als een
afzonderlijk rechtsobject is te beschouwen.

Iets dergelijks is het geval met de "verzamelwerken",
d. w. z. werken, die bestaan uit bijdragen van meerdere personen,
zooals b.v. bloemlezingen, encyclopaedieën enz. Aan dengeen, die deze
samenstellende deelen tot een geheel heeft vereenigd, kennen de meeste
wetten (ook onze wet: art. 2 lid 1a, en 2) het auteursrecht toe op dit
geheel. Hierin hebben wij dus ook te zien een afzonderlijk voorwerp
van auteursrecht.



Er bestaan buiten de genoemde kunsten nog wel andere, waarin
aesthetische scheppingen kunnen worden voortgebracht, die
zich in abstracto zouden leenen om voorwerp van een uitsluitend
exploitatierecht te zijn, analoog met het auteursrecht. Ook aan de
praestaties van de uitvoerende kunstenaars (tooneelspelers, zangers,
instrumentbespelers en orkestleiders) kan het karakter van artistieke
schepping niet worden ontzegd; men spreekt immers wel van de "creatie"
van een tooneelspeler in een bepaalde rol. Dat zich ten aanzien van
deze kunsten de behoefte aan een uitsluitend recht van exploitatie
in het verkeer nog niet algemeen heeft doen gevoelen, kan misschien
voor een deel worden verklaard uit het feit, dat het tot nu toe
slechts in beperkte mate en op gebrekkige wijze mogelijk is, deze
kunstpraestaties buiten toedoen van den "auteur" te exploiteeren. Doch
evenals de uitvinding van de boekdrukkunst de behoefte aan kopierecht
heeft doen ontstaan en de verschillende reproductie-methodes van
prenten en schilderijen tot het verleenen van auteursrecht op werken
van beeldende kunst hebben geleid, is het niet geheel onmogelijk,
dat nieuwe uitvindingen in de toekomst gevolgen van soortgelijken aard
zullen meebrengen. Er zijn zelfs reeds twee uitvindingen van de laatste
jaren, die in dit opzicht niet geheel zonder gevolg zijn gebleven,
n.l. de phonograaf of grammophoon en de kinematograaf. De eerste dient,
zooals bekend, tot het reproduceeren van klanken, die door middel van
een naald, die op bepaalde wijze op de geluidstrillingen reageert,
in een cylinder of plaat zijn gefixeerd. Vocale en instrumentale
muziek en ook de sprekende menschelijke stem worden door middel van
de daarvan gemaakte phonogrammen nauwkeurig hoorbaar weergegeven [275].

Dit heeft reeds aanleiding gegeven tot eene merkwaardige beslissing
van het Hof van Berlijn, waarbij erkend werd het "auteursrecht"
van den zanger op zijne stem. Een zanger had liederen gezongen in
een phonograaf en de door hem "bezongen" rollen waren in den handel
gebracht. Hiervan werden nu zonder zijne toestemming door een derde
nieuwe reproducties gemaakt. Het Hof nam aan, dat het ten gehoore
brengen van gezang voorbereidenden intellectueelen arbeid vereischt
en dat het product van dezen arbeid, evengoed als een geschrift of
eene muzikale compositie, als object van auteursrecht is te beschouwen
volgens de (toen nog van kracht zijnde) wet van 11 Juni 1870 [276].

Ook voor tooneelspelers kan de phonograaf van beteekenis zijn, vooral
indien de hoorbare reproductie van hunne dictie gepaard gaat met
eene afbeelding door middel van den kinematograaf van gebarenspel
en mimiek. Deze samenwerking van phonograaf en kinematograaf maakt
het mogelijk, de geheele uitbeelding van een rol tegelijk hoorbaar
en zichtbaar weer te geven.

Een Congrès de l'art théatral, gehouden te Parijs in 1900, heeft reeds
den wensch uitgesproken, dat de tooneelspeler tegen de reproductie
zijner interpretatie zou worden beschermd [277]. Ook de Association
heeft zich met dit vraagstuk bezig gehouden, en daarbij kwam ook ter
sprake, of niet eveneens mise-en-scène, decoratief en costumeering,
i. e. w. de "aankleeding" van een stuk, voorwerp van een uitsluitend
recht behoort te zijn [278]. Wat dit laatste betreft bestaat er een
arrest van 30 Dec. 1898 van het Cour d'appel van Parijs, waarbij wordt
beslist, dat aan het théatre de la Porte-Saint-Martin het auteursrecht
toekomt op de mise-en-scène van het door die schouwburg-onderneming
vertoonde stuk Cyrano de Bergerac. Na de overweging, dat de decors als
kunstwerken zijn te beschouwen, die de bescherming der wet genieten,
wordt in het arrest verder gezegd: "... qu'il en est de même de la mise
en scène, comprenant les costumes et le groupement des personnages,
dont le plan général et la conception, le plus souvent réglés par un
livret manuscrit ou inprimé, sont une oeuvre de l'esprit susceptible
d'être protégée par la loi. Qu'il suit de là que la reproduction
[279], soit des décors, soit de la mise en scène, ne peut être faite
sans le consentement du propriétaire" [280].

Deze beslissing komt mij, evenzeer als die van het Hof van Berlijn,
welke hierboven werd genoemd, onjuist voor. In hoeverre de betreffende
bepalingen van de Duitsche wet van 11 Juni 1870 en van de Fransche wet
van 24 Juli 1793 ruimte lieten om in deze gevallen aldus te beslissen,
kan hier buiten beschouwing blijven. Ik wensch slechts de vraag onder
de oogen te zien, of het in het algemeen aanbeveling verdient het
begrip "kunstwerk" in het auteursrecht zoo ver uit te breiden, dat
daaronder ook de praestaties van zangers, tooneelspelers, regisseurs
enz. gerekend zouden moeten worden. Vooralsnog bestaat er m. i. alle
reden, deze vraag in ontkennenden zin te beantwoorden.

Wat de ensceneering en costumeering van een tooneelstuk betreft,
hieraan ontbreken de kenmerken van eene artistieke schepping, van
een kunstwerk, ten eenenmale. Kohler merkt hierover zeer juist op:
"Allerdings besteht die Theaterausstattung nicht blosz aus den Aufzügen
und Gewändern, sondern auch aus dem Arrangement der Zimmer, aus der
Gruppirung der Naturobjecte--diese ist aber ebenso wenig ein Kunstwerk,
als ähnliche Arrangements im Leben es sind" [281]. Hij maakt dan nog
verder de opmerking, dat een enkel stuk van het decor, een schilderij,
dat in de kamer, welke het tooneel verbeeldt, is opgehangen, een
gobelin enz. wel als werken van beeldende kunst object van auteursrecht
kunnen zijn, doch dat het feit, dat zij tot de aankleeding van het
stuk behooren, daarbij niet in aanmerking is te nemen. Dit komt mij
voor, de juiste opvatting te zijn. Wat wij, in de schouwburg-zaal
zittend, binnen het raam der tooneel-opening aanschouwen, is niet
de in beeld gebrachte voorstelling van een kunstenaar, maar een
stukje werkelijkheid; de lijnen en kleuren, die wij in het tafereel
bewonderen, zijn die van de voorwerpen en van de personen zelf,
welke zich op het tooneel bevinden. Het schikken en groepeeren kan
dus niet als het scheppen van een kunstwerk worden beschouwd, ondanks
de artistieke talenten, die eraan ten koste kunnen zijn gelegd. Om
dezelfde reden vallen ook buiten den kring der kunstwerken in den
hier bedoelden zin: tableaux-vivants, gecostumeerde optochten [282],
uitstallingen voor winkelruiten of op tentoonstellingen enz. enz.

Het werk der uitvoerende kunstenaars kan daarentegen wel, zooals reeds
werd opgemerkt, de kenmerken van eene artistieke schepping in zich
hebben. Tooneelspelers, zangers, viool- of piano-virtuozen zijn--het
behoeft nauwelijks te worden gezegd--niet maar te beschouwen als
instrumenten in de hand van den schrijver of componist. Het ten
gehoore brengen is een kunst op zichzelf. De auteur moge tot in
de fijnste schakeeringen geweten en gevoeld hebben, hoe de ideale
hoorbare reproductie van zijn werk behoort te zijn en dit ook min
of meer nauwkeurig hebben kunnen aanwijzen (dit geldt vooral voor
muziekwerken); de verwerkelijking hiervan moet hij aan anderen,
de uitvoerende kunstenaars, overlaten. Dit neemt natuurlijk niet
weg, dat een componist ook uitvoerend kunstenaar kan zijn en een
drama-schrijver tegelijkertijd tooneelspeler; beide kunsten zijn
in dat geval in een persoon vereenigd, maar blijven niettemin van
elkander te onderscheiden.

In denzelfden geest laat Kohler zich over de uitvoerende of
reproduceerende kunsten uit; hij wijst er tevens op, dat eene
uitvoering of voordracht wel te beschouwen is als "... eine
Augenblicksäuszerung mit allen Zufälligkeiten des Augenblicks in
Bezug auf Stimme Betonung, Ausdrucksweise;" doch dat dit nog geen
reden is om het als object van auteursrecht te verwerpen, daar ook
van sommige "Autorwerke" (als voorbeeld noemt hij de improvisatie)
hetzelfde kan worden gezegd [283]. Deze verwijzing naar de improvisatie
was m. i. niet eens noodzakelijk; ik zou zelfs meenen, dat in het
algemeen het werk van uitvoerende kunstenaars niet meer dan dat van
de "scheppende" in engeren zin onder toevalligheden als b. v. de
stemming van het oogenblik te lijden heeft. Evenals de schrijver en
de componist komen ook de tooneelspeler, zanger, pianist enz. niet
met hun werk onvoorbereid voor het publiek. Door herhaalde oefeningen
en overdenkingen zijn zij niet alleen gewapend tegen de technische
moeilijkheden, die op het oogenblik der uitvoering te overwinnen zijn,
maar zij hebben daardoor ook de gelegenheid gehad, hunne vertolking
te ontdoen van alles wat er aanvankelijk nog vluchtig en onbezonken
in mocht zijn geweest. Met een improvisator zou m.m. te vergelijken
zijn de pianist, die een hem onbekend stuk à vue in de concertzaal
zou willen voordragen. Van een ernstig kunstenaar is zoo iets echter
niet licht te verwachten.

Het schijnt mij echter onnoodig hierop nog verder in te gaan. Van
meer belang is het, een oogenblik stil te staan bij hetgeen Kohler
opmerkt om te betoogen, dat het werk der uitvoerende kunstenaars
niet als auteursproduct is te beschouwen. Hij schrijft: "Wohl aber
kann an allem diesen (d. i. aan elke voordracht en uitvoering, ook
b. v. die van den orkest-leider) ein Persönlichkeitsrecht bestehen,
denn es ist ein Eingriff in das Recht der Person, eine mechanische
Nachäffung ihrer Augenblickstätigkeit zu bewirken und ihr hierdurch
dasjenige zu nehmen, worauf sie ein Recht hat, nämlich die "Gunst"
des Augenblicks."

In het algemeen kan ik mij met deze opvatting wel vereenigen, hoewel
ik meen, dat hier wel wat al te absoluut is gesteld, dat het recht
der uitvoerende kunstenaars, voor zoover hiervoor grond bestaat, geen
auteursrecht is maar persoonlijkheidsrecht. Het is zeker waar, dat
een zanger en tooneelspeler niet eene buiten hen bestaande schepping
vertoonen aan het publiek; hunne kunst-praestatie is niet los te maken
van hun persoon; wat zij te bewonderen geven is niet iets dat zij
hebben gemaakt, maar hetgeen zij doen. Met het oog hierop is Kohler's
karakteriseering van de reproductie hunner kunst als "Nachäffung
ihrer Augenblickstätigkeit" zeer goed te aanvaarden. Ik meen echter,
dat dit niet steeds zoo behoeft te blijven. De reproductie-middelen,
welke hier ten dienste staan (speciaal grammophoon, phonograaf en de
"Mignon"-piano), zijn nog betrekkelijk gebrekkig; behalve de stem
of de muziek die zij weergeven hoort men nog storende bijgeluiden,
en de rollen en platen die worden gebruikt zijn te klein, om werken
van eenigszins langeren adem zonder af te breken ten gehoore te
brengen. Indien men echter nagaat, welke vorderingen de techniek reeds
heeft gemaakt, is de verwachting niet zonder grond, dat men ook deze
gebreken in den loop der jaren zal weten te verhelpen.

Naarmate nu de phonographische reproductie meer volkomen wordt, zal
ook het persoonlijk karakter, dat nu nog aan de kunstpraestatie der
uitvoerende kunstenaars eigen is, langzamerhand verdwijnen. Wat het
woordschrift is voor de kunstenaars van de taal en het muziekschrift
voor de componisten, zal het klankschrift worden voor de kunstenaars
van het geluid: een middel om hunne kunstschepping buiten hun persoon
te belichamen en haar zoodoende voor anderen waarneembaar en genietbaar
te maken, zonder dat deze in persoonlijk contact met den kunstenaar
behoeven te komen. Indien men er eenmaal in slaagt, door middel van het
phonogram eene aesthetische genieting te verschaffen, die gelijk komt
aan die welke door het aanhooren van den kunstenaar zelf wordt gegeven,
dan zal men niet meer kunnen spreken van "mechanische Nachäffung ihrer
Augenblickstätigkeit." Het zal dan niet meer zijn eene nabootsing
van hetgeen de kunstenaar op een bepaald oogenblik deed, maar zijn
werk zelf, in getrouwe reproductie weergegeven. En daarmede zal het
principieele verschil tusschen werken van dezen aard en die van de
scheppende kunstenaars in engeren zin grootendeels zijn vervallen. Ik
zie althans geen reden, waarom men voordracht, zang en spel dan
niet even goed tot de immaterieele goederen zou moeten rekenen,
als geschriften, muzikale composities en werken van beeldende kunst.

Het bovenstaande heeft echter betrekking op toestanden en verhoudingen,
waarvan het niet eens volkomen zeker is of zij ooit zullen intreden
en die in elk geval op dit oogenblik nog niet bestaan. Het zou
dus op zijn minst voorbarig moeten heeten, om in verband hiermede
reeds nu van een auteursrecht, toekomende aan zangers, voordragers,
tooneelspelers enz. te spreken. Het doel mijner opmerkingen was
slechts, te doen uitkomen, dat de kring der objecten van auteursrecht
nog voor uitbreiding vatbaar is, en dat de grenzen, zooals wij die
nú hebben te stellen, waarschijnlijk binnen niet al te langen tijd
reeds te eng zullen blijken.




§ 2 Geschriften


a Kenmerkende eigenschappen

De eerste, en verreweg de belangrijkste rubriek van auteursproducten,
waarmede wij ons hebben bezig te houden, is die van de geschriften,
juister gezegd: van de werken der woordkunst. Want ook daar, waar
niets op schrift is gebracht, kan eene schepping in taal voorhanden
zijn. Het schrift is niet meer dan een zichtbare afbeelding van hetgeen
in de taal is gewrocht en geen essentieel bestanddeel daarvan. Er
bestaat daarom geen reden om onderscheid te maken tusschen de werken,
welke de auteur in schriftvorm waarneembaar heeft gemaakt, en die
welke op andere wijze tot uiting zijn gekomen. De auteur kan zijn
werk hebben voorgedragen voor een grooter of kleiner publiek; indien
het een tooneelstuk is, kan hij aan elken tooneelspeler diens rol
mondeling hebben ingeprent; en ook is het geval denkbaar (al zal het
in werkelijkheid wel tot de groote zeldzaamheden behooren), dat hij
zijn geestesproduct--een gedicht b.v.--alleen aan den phonograaf heeft
toevertrouwd. In al deze gevallen is er aan een werk in woordtaal het
aanzijn gegeven, zonder dat er ook maar één letter behoeft te zijn
geschreven. Doch men zal inzien dat deze omstandigheid niets afdoet
aan de vraag, of deze werken al dan niet object van auteursrecht kunnen
zijn. Waar het alleen op aankomt is, dat het werk op eenigerlei wijze
tot uiting is gekomen en dus niet alleen in den geest van den auteur
bestaat, maar door anderen hetzij waargenomen is, hetzij buiten den
auteur om waargenomen kan worden.

Niet elke uiting in woordtaal kan echter als een auteursproduct
worden beschouwd. Ik heb er al op gewezen, dat er slechts daar van
auteursrecht sprake kan zijn, waar eene aesthetische schepping tot
stand is gekomen. Er moet iets in de taal geformeerd zijn; er moet
zijn, wat Kohler met eene, moeilijk te vertalen uitdrukking noemt:
"ein künstlerisches Gebilde der Sprache" [284]. Hiermede wordt
niet bedoeld, dat het auteursrecht beperkt zou blijven tot de
zoogenaamde "schoone letteren" (belletrie, "literatuur" in engeren
zin). Ook in geschriften, welke niet uitsluitend ten doel hebben
aesthetische aandoeningen te verwekken (b.v. in wetenschappelijke
verhandelingen), valt eene zekere "woordkunst" niet te miskennen. "Zu
den Kunstwerken,"--schrijft Kohler,--"mindestens zu den Kunstwerken in
thesi, zu den bestimmungsgemäszen Kunstwerken gehören auch diejenigen
literarischen Darstellungen, welche belehrenden Inhaltes sind, auch
diejenigen, welche vorherrschend wissenschaftliche Zwecke verfolgen:
denn die belehrende Darstellung bedient sich des Mittels der Sprache,
die Handhabung der Sprache aber ist eine künstlerische: sie ist eine
Verbindung der Nothwendigkeit (der Sprachgesetze) mit der Freiheit des
Individuums; vorausgesetzt nur, dasz die Sprache nicht dem bloszen
Lebenstriebe dient, sondern sich höhere Zwecke setzt, sei es auch
nur die Zwecke der Belehrung oder der Massenwirkung. Allerdings: die
Belehrung und die Massenwirkung als Zweckwirkung ist nicht ästhetisch,
denn die Kunst ist nothwendig zwecklos, sie darf wenigstens direkt
keinen anderen Zweck verfolgen, als die Zwecke des Schönen; wohl aber
ist hierbei die Benützung der Sprache eine künstlerische, weil die
Sprache über ihre ursprünglichen Zwecke, die Zwecke des Lebenstriebes,
sich erhebt, weil sie dadurch ihre eigentlichen Zwecke abwirft und
relativ zwecklos wird" [285].

Waar dus alleen een practisch gebruik van de taal wordt gemaakt,
b.v. bij het doen van mededeelingen of het uiten van gevoelens in
gesprekken of in brieven, worden geen voorwerpen van auteursrecht
geschapen. Voor dit laatste is noodig, dat de taal als kunstmateriaal
zij gebruikt; er moet iets onder woorden zijn gebracht, dat om zoo te
zeggen buiten het dagelijksch verkeer staat: "eine dem ordentlichen
Kreis des Lebensverkehrs entzogene abgerundete Darstellung"--zooals
Kohler het elders uitdrukt [286].

Met zijne onderscheiding tusschen het tweeërlei gebruik,
dat van de taal kan worden gemaakt, het "künstlerische" en het
"nicht-künstlerische", heeft Kohler een juist en doeltreffend criterium
aan de hand gedaan om te beoordeelen, of een geschrift al dan niet tot
de auteursproducten is te rekenen [287]. Vele schrijvers hebben zich
met deze vraag beziggehouden; want dat niet alles wat gesproken of
geschreven kan worden een door auteursrecht beschermd "geschrift" is,
daarover zijn allen het wel eens. De moeilijkheid was echter, om de
kenmerkende eigenschappen juist en duidelijk te omschrijven. Gierke
stelt b.v. als eisch: "Um aber ein Schriftwerk (n.l. volgens de
Duitsche wet) zu sein, muss das sprachliche Erzeugniss die Merkmale
eines Geisteswerkes tragen, sich also als ein durch Formgebung
individualisirter Gedanken-inhalt darstellen," en eenige regels verder:
"Es muss sich als originale geistige Schöpfung offenbaren, die so
nur aus der Arbeit eines bestimmten Geistes hervorgehen konnte"
[288]. Dat Gierke het kenmerk vooral in het persoonlijke karakter
van de gedachtenuiting zoekt, hangt natuurlijk met zijne theorie der
"Persönlichkeitsrechte", waartoe ook het auteursrecht volgens hem
behoort, samen. Overigens is hetgeen hij als vereischte stelt voor
een geschrift om voorwerp van auteursrecht te zijn, niet onjuist,
al laat m. i. Kohler beter het licht vallen op datgene, waar het
voornamelijk op aankomt.

Bij andere, vooral oudere, schrijvers vindt men dikwijls minder
goedgekozen en niet ter zake doende kenteekenen opgegeven ter
beslissing van de vraag welke ons hier bezighoudt. Zoo wenschen
sommigen alleen die geschriften als auteursproducten te beschouwen,
welke zich leenen om te worden uitgegeven of die door den schrijver
daarvoor zijn bestemd [289]. Doch de eigenschap, welke hier als kenmerk
moet dienstdoen, vindt niet zoozeer haar oorsprong in de gesteldheid
van het werk zelf, dan wel in daarbuiten liggende omstandigheden, als
b.v. de smaak en de ontwikkeling van het publiek, de uitgebreidheid
van het gebied der taal, waarin het werk is geschreven, enz. Deze
omstandigheden zijn bovendien aan verandering onderhevig: een
geschrift, dat op het tijdstip zijner voltooiing niet "verlagsfähig"
is, kan dit later worden en omgekeerd. Dit criterium mist dus allen
vasten grond.

Hetzelfde kan gezegd worden van hetgeen mr. de Ridder stelt
als "vereischten, welke aanwezig moeten zijn, om tot voorwerp
van kopierecht te maken." Behalve dat het werk een "individueel
letterkundig geestesproduct" moet zijn (eene omschrijving, die niet
onjuist, maar te weinig nauwkeurig is), vordert deze schrijver nog:
"dat (het) mechanisch kan worden gereproduceerd" (iets dat voor een
geschrift vanzelf spreekt) en bovendien, dat "deze verveelvoudiging
een vermogensvoordeel kan opleveren" [290]. Door dit laatste wordt
wederom niet eene blijvende, innerlijke eigenschap van het werk, maar
eene veranderlijke, van andere factoren afhankelijke omstandigheid
tot criterium genomen. Het is mij bovendien uit de toelichting, die
hierbij wordt gegeven [291], niet volkomen duidelijk geworden, hoe
moet worden uitgemaakt, of de mogelijkheid om een vermogensvoordeel
te behalen al dan niet bestaat.

Even weinig doeltreffend is de definitie, die een ander Nederlandsch
schrijver, mr. J. G. Robbers, geeft van de--door onze wet
beschermde--geschriften. Een geschrift moet volgens dezen schrijver
zijn "een letterkundig geestesproduct" en dit laatste wordt omschreven
als: "product des geestes, in schriftelijken vorm, dat, als geheel,
van individueelen geestelijken arbeid getuigt en waaraan men, wegens
vorm of inhoud, waarde hechten kan" [292]. Op deze definitie zijn
verschillende aanmerkingen te maken. De "schriftelijke vorm" is,
zooals boven reeds is uiteengezet, geen essentieel bestanddeel van
een "geschrift" en had dus in de definitie niet behooren opgenomen
te worden. Dat een werk, om beschermd te zijn, van "individueelen
geestelijken arbeid" moet getuigen, kan worden toegegeven, doch de
uitdrukking is, behalve vaag (wat beteekent eigenlijk "individueel"
in dit verband?) te veel omvattend, daar elke individueele geestelijke
arbeid nog geen auteursarbeid is; men denke bv. aan het moeitevol
ontcijferen van een handschrift of aan het werk van den stenograaf,
die eene snel-uitgesproken redevoering in schrift heeft te brengen. Ten
slotte moet aan het geschrift, volgens mr. Robbers, "wegens vorm of
inhoud" waarde kunnen worden gehecht. Dat eene onbestemde uitdrukking
als deze niet bevorderlijk is tot het verkrijgen van een scherp
omlijnd begrip behoeft nauwelijks te worden gezegd. M. i. ware dan
ook deze laatste zinsnede beter geheel weggelaten. De beteekenis
kan niet anders zijn dan deze, dat de geestelijke arbeid, die aan
het werk is besteed, althans eenig resultaat moet hebben gehad, dat
er iets, al is het nog zoo weinig, door tot stand moet zijn gekomen,
dat door een redelijk wezen gewaardeerd kan worden. Waar dit niet het
geval is--b.v. bij de uiting van een krankzinnige--kan men moeilijk
spreken van een "product des geestes". De geest heeft zich misschien
wel afgetobd, maar zonder resultaat, zonder daarmede iets te hebben
voortgebracht. [293] Het behoeft geen betoog, dat eene opeenvolging
van woorden en "zinnen" zonder organisch verband geen "geschrift" is,
in den zin waarin dit woord hier wordt gebruikt, evenmin als een losse
hoop steenen een gebouw vormt. Indien mr. Robbers de bedoeling had,
dit met de laatste zinsnede zijner definitie uit te drukken, had deze
(scil. die laatste zinsnede) dus achterwege kunnen blijven. Men zou
echter de uitdrukking ook enger kunnen opvatten en er uit kunnen lezen,
dat alleen die geschriften als objecten van auteursrecht in aanmerking
komen, die aan zekere eischen van wetenschappelijken of aesthetischen
aard voldoen. Indien dit de bedoeling is geweest, zijn de bezwaren
ertegen van ernstiger aard. Er bestaat geen grond om gebrekkige of
weinig belangrijke geschriften van de bescherming uit te sluiten;
het zou trouwens ondoenlijk zijn, een vasten maatstaf te vinden,
waarnaar de beoordeeling zou moeten geschieden. Het letterkundig of
wetenschappelijk gehalte van het werk dient dus buiten beschouwing
te worden gelaten [294]; de eenige eisch, die mag worden gesteld, is,
dat er iets verstaanbaars tot uiting is gekomen in daartoe opzettelijk
kunstmatig bewerkte taal.

Hiermede ben ik weer teruggekomen op de door Kohler gegeven
begripsbepaling, die ook dáárom boven anderen te verkiezen is,
omdat zij een zuiver uitvloeisel is van het beginsel, dat aan de
auteursbescherming ten grondslag ligt. Dit beginsel is niet: belooning
van den aangewenden arbeid, maar: bescherming van het recht op het
voortgebrachte goed. Alleen daar is dus grond voor auteursrecht, waar
iets is voortgebracht, waar eene schepping--of zoo men liever wil:
een maaksel--van den geest voorhanden is. De meerdere of mindere
volkomenheid en belangrijkheid doet daarbij niet ter zake; evenmin
komt het er op aan, of er veel of weinig geestesinspanning toe noodig
is geweest. Uitsluitend met het resultaat van den arbeid hebben wij te
maken en dit resultaat moet, om voorwerp van auteursrecht te zijn, eene
kunstschepping wezen (niet dus b.v. eene uitvinding of ontdekking);
en daar wij hier alleen met werken in woordvorm te doen hebben:
eene kunstschepping in taal, "ein künstlerisches Gebilde der Sprache".

Dit is het dus, wat op zijn minst aanwezig moet zijn, wil men eene
uiting in woordtaal tot de auteursproducten rekenen. Doch hiermede
is nog geene karakteriseering gegeven van het immaterieele goed,
dat object van het auteursrecht is. Een geschrift is nog iets meer
dan enkel een stuk taal. Ook aan datgene, wat door de taal wordt
uitgedrukt hebben wij onze aandacht te wijden, want ook dit kan
eene aesthetische schepping zijn, die, zij het dan ook slechts bij
benadering, ook met andere woorden of in eene andere taal zou kunnen
worden uitgedrukt. Dit stelt ons voor eene andere vraag, niet minder
belangrijk dan de voorgaande, n.l. hoever reikt in elk geval de
schepping van den auteur; wat is in een geschrift, behalve de taal,
als het maaksel van den schrijver te beschouwen? Eerst wanneer deze
vraag naar behooren is beantwoord, kan men zich een zuiver denkbeeld
vormen van den omvang van het door den auteur voortgebrachte goed en
dus tevens reeds eenigermate van den omvang van zijn recht. Want steeds
is vast te houden aan het beginsel, dat de auteur alleen datgene het
zijne kan noemen, wat zijn scheppend talent heeft voortgebracht.




b Vorm en inhoud

Over de roekelooze wijze, waarop sommige schrijvers over auteursrecht
met de woorden "vorm" en "inhoud" omspringen en over de geringe
waarde die daarom aan hunne redeneeringen is te hechten, heb ik reeds
met een enkel woord gesproken. Het ergst van allen maakt het zeker
wel mr. J. A. Levy, die in een kort opstel--voor zoover mij bekend
het eenige geschrift van zijne hand dat over auteursrecht handelt
[295]--zich aan zóóvele onnauwkeurigheden en onjuiste redeneeringen
schuldig maakt, dat het mij niet overbodig voorkomt, er de aandacht op
te vestigen; vooral daar wij hier te doen hebben met een jurist van
groot gezag, wiens uitspraken gretig worden aangehaald door degenen,
die zich--om welke reden ook--op hetzelfde standpunt plaatsen, in casu
de tegenstanders van onze aansluiting bij de Berner Conventie [296].

Mr. Levy begint zijn betoog met te stellen, dat eigendom van de
uitgesproken, neergeschreven, of door den druk gemeen gemaakte gedachte
tot de onmogelijkheden behoort. Hij gaat dan voort:

"Waar men echter wel van spreekt, is de eigendom van den vorm der
gedachte. Welnu, dit is in goed Hollandsch: huichelarij. Er bestaat
bij de linguisten verschil van gevoelen over de vraag: of gedachte en
taal identiek ("spreken is overluid denken, denken is stil spreken"),
dan wel voor splitsing vatbaar zijn... Dat echter gedachte en woord
een innig samenhangend, onverbreekbaar bijeenbehoorend samenstel
zijn, daaraan twijfelt ter wereld niemand. Wat dus te denken van
een rechtsstelsel, dat den frontaanval: de gedachte tot eigendom te
verklaren, niet durft te wagen, en nu geniepig zijn doel bereikt,
door te scheiden, wat de wetenschap één verklaart?"

Hieruit valt m. i. niets anders te lezen dan dit: taal en gedachte
(vorm en inhoud) zijn zóó onverbreekbaar aan elkander verbonden,
dat het niet mogelijk is het een te beschermen en het ander niet;
bescherming van het een beteekent ook noodwendig bescherming van
het ander. Eene onderscheiding te maken tusschen die twee leidt dus
tot niets.

Doch nauwelijks is deze stelling opgeworpen, of zij wordt weder
verlaten. Tenminste de redeneering, die nu volgt, is met de gestelde
onsplitsbaarheid van vorm en inhoud moeilijk te rijmen: "Door den vorm
tot object van eigendom te verklaren, maakt men den inhoud aan den vorm
ondergeschikt. Dat dit eene onwaarheid en als zoodanig reeds juridisch
verwerpelijk is, ligt voor de hand. Indien gij tusschen inhoud en vorm
onderscheiden wilt, moet de eerste, niet de laatste den toon aangeven."

Nu wordt dus de mogelijkheid eener onderscheiding weer toegegeven. De
vorm kan dus wel, afgescheiden van den inhoud, voorwerp van
auteursrecht zijn; doch volgens Mr. Levy moest dit juist andersom
wezen, omdat... de inhoud hoofdzaak en de vorm bijzaak is. Op dit thema
gaat de schrijver nog eenigen tijd door: "... het op den voorgrond
sleepen van den vorm verlaagt de letterkunde, omdat zij daardoor wordt
ontzield".... "Ongeraden blijft het steeds van rechtswege de meening
te doen postvatten, dat het bij de letterkunde slechts om den vorm,
het golvende kleed der zwierige phrase, en minder om den inhoud te doen
is. Wie weet, in hoeverre onze bestaande auteurswet verantwoordelijk
is voor den klinkkank en den zingzang, onvoldragen vruchten eener
aanstormende bent, die Neerlands drukpersen doet zwoegen, terwijl
Apollo het aangezicht zich omsluiert?"

Doch, zoo redeneert Mr. Levy verder, deze bedenkingen tegen het
auteursrecht hebben geene practische waarde, daar wij slechts te doen
hebben met hetgeen onze wet zegt. De wet erkent het auteursrecht als
een absoluut vermogensrecht, en dit hebben wij dus te eerbiedigen,
zelfs als wij met buitenlandsche werken hebben te doen; want het
privaatrecht moet voor vreemdelingen en Nederlanders hetzelfde zijn. Op
dit punt gaat de heer Levy dus uit eerbied voor de wet nog verder
dan de wet zelf, die de meeste buitenlandsche werken onbeschermd
laat (artt. 27 en 28). Deze eerbied strekt zich echter niet tot
het uitsluitend vertalingsrecht uit, dat toch ook--zij het dan in
beperkte mate--door onze wet wordt erkend (art. 5). Op de vraag, of
het auteursrecht ook het vertalingsrecht omvat, wordt ten antwoord
gegeven: "Neen en beslist neen. Zoo min als ik mijne persoonlijke
overtuiging nopens de ijdelheid van alle auteursrecht--tegen de wet
in, die ik naleven moet--prijs geef, zoo min wijk ik, nopens het
beweerd vertalingsrecht, voor de tegengestelde meening, hoe rumoerig
zij ook optrede. Men omgeve het zoogenaamd vertalingsrecht met een
staketsel van spitsvondigheden; men plaatse daarvoor eene lijfwacht
van uitvallen: ware koddebeiers, die den knuppel der lompheid beter
hanteeren dan den degen der bewijsvoering,--het vertalingsrecht is
eene aanmatiging, een hersenschim."

Tot staving van deze krachtige bewering moet eene aanhaling dienst
doen uit het Lehrbuch der Psychologie van F. Jodl (Stuttgart 1898
pp. 589, 590), die echter m. i. weinig ter zake afdoet. Ook geeft
Mr. Levy de strekking van het aangehaalde betoog niet geheel juist
weer met hetgeen hij erop laat volgen: "Wat hij (scil. Jodl) leert,
is: de vertaler arbeidt met zijn eigen gedachtensfeer, met zijn
eigen voorstellingswereld. Binnen deze, treedt niet hij, de vertaler,
op als gebieder. Omgekeerd juist ondergaat hij daarvan den invloed,
den weerslag, den dwang. Eene vrije vertaling, eene bewerking is een
logen. Steeds is de vertaling onvrij en nooit wordt zij anders dan
bewerkt. Ook niet al heet zij letterlijk te zijn. Met welken zweem,
met welken schijn, met welke schaduw van recht ontzegt gij aan dien
arbeid des geestes de eigenschap van eigen te zijn? enz."

Volkomen duidelijk is het mij niet geworden, wat met deze zinnen
bedoeld wordt. Zoo wordt eerst van "vrije vertaling" en "bewerking"
gesproken als van synoniemen en worden beide voor "een logen"
uitgemaakt, terwijl in de volgende zin deze uitspraak ten aanzien der
"vrije vertaling" wordt bevestigd, doch ten aanzien der "bewerking"
wederom weersproken door de bewering: "nooit wordt zij anders dan
bewerkt", m. a. w. elke vertaling is eene "bewerking".

Doch vooral in verband met de beschouwingen over "vorm en inhoud",
die vooraf zijn gegaan, is deze veroordeeling van het vertalingsrecht
opmerkelijk. Immers het uitsluitend vertalingsrecht is eene bescherming
van den inhoud en niet van den vorm, en zou dus door Mr. Levy,
indien deze zich consequent betoond had, als het minst verwerpelijke
bestanddeel van het auteursrecht beschouwd hebben moeten worden. Wij
zien hier echter juist het tegenovergestelde geschieden. De groote
nadeelen, die uit het "op den voorgrond sleepen van den vorm" ten
koste van den, veel meer belangrijken, inhoud, voortspruiten, schijnt
Mr. Levy weer te zijn vergeten, waar hij schrijft: "Voor "auteursrecht"
klampt men zich vast aan den vorm. Hier ontzinkt u ook deze, want des
vertalers vorm is de vorm van den vertaler. Wat blijft er over?" En
in een naschrift, naar aanleiding van eene repliek van den heer Plemp
van Duiveland aan het opstel toegevoegd, wordt dit nog eens, met
een beroep op het feit, dat ook onze wet alleen den vorm beschermt,
herhaald: "Wij waren het er immers over eens, niet waar, dat onze
wet den vorm alleen beschermt? Valt dit object van bescherming weg,
naardien immers een blinde ziet, dat des vertalers vorm zijn eigendom
is, wat blijft er dan, in 's hemels naam, te beschermen over?"

Het antwoord op deze laatste vraag ligt, dunkt mij, voor de hand. Wat
er te beschermen overblijft, dat is wat Mr. Levy in het begin van
zijn opstel den "inhoud" genoemd heeft, dus datgene wat overblijft,
als men het geschrift "het golvende kleed der zwierige phrase" heeft
uitgetrokken, de naakte kern, ontdaan van "klinkklank en zingzang".

Uit bovenstaande aanhalingen zal reeds gebleken zijn, dat de logica in
Mr. Levy's betoog van eene eigenaardige soort is. Eerst wordt beweerd,
dat taal en gedachte (vorm en inhoud) een onverbreekbaar geheel vormen
en het heet huichelarij die twee te willen scheiden. Terstond daarop
wordt de bescherming van den vorm-alleen (hetgeen iets onbestaanbaars
zou zijn, indien de eerste stelling waarheid bevatte) afgekeurd,
op grond dat daardoor de letterkunde wordt "ontzield" enz. En dit
betoog loopt tenslotte uit op eene veroordeeling van het uitsluitend
vertalingsrecht, waarvoor als voornaamste argument moet dienen, dat
het auteursrecht (en speciaal het auteursrecht van onze wet)... alleen
den vorm beschermt! Wat eerst als iets onmogelijks wordt voorgesteld
en daarna ten scherpste wordt afgekeurd, datzelfde is nu plotseling
een vanzelf sprekend feit geworden: "immers een blinde ziet, dat des
vertalers vorm zijn eigendom is..."!

Een logisch verband tusschen datgene, wat de schrijver wilde bewijzen
en de verschillende stellingen, die achtereenvolgens op apodictischen
toon worden verkondigd, is inderdaad niet te vinden. En indien het
waar is, wat mr. Levy beweert: dat slechts aan zijne zijde met den
"degen der bewijsvoering" wordt gestreden, terwijl zijne tegenstanders
geen ander wapen hebben dan "den knuppel der lompheid", dan kunnen
deze laatsten zich tenminste troosten met de gedachte, dat het edele
wapen, waarmede zij worden aangevallen doch dat zij zelve missen,
weinig kwaad kan, zoolang er--zooals hier--slechts gaten mee in de
lucht worden geprikt.

Doch laat ons thans het vraagstuk van "vorm en inhoud" wat meer van
nabij beschouwen. Hoe staat het, om te beginnen, met de verhouding
tusschen taal en gedachte, die volgens mr. Levy door de wetenschap
één worden verklaard?

De stelling: "spreken is overluid denken, denken is stil spreken" is
inderdaad door sommige geleerden verdedigd [297], doch door een zeker
niet minder groot aantal met groote beslistheid tegengesproken. Dat
denken en spreken één zijn, dat er dus geen denken zonder spreken
mogelijk zou zijn, staat allerminst wetenschappelijk vast. Mannen
van grooten wetenschappelijken naam hebben het tegendeel betoogd niet
alleen, maar argumenten daarvoor aangevoerd, die m. i. moeilijk voor
weerlegging vatbaar zijn.

Steinthal [298] b.v. noemt een groot aantal gevallen op, waarin
gedacht wordt zonder woorden. Hij wijst op het bestaan van denkende
wezens die geen taal tot hunne beschikking hebben, nl. de dieren,
en wat een nog treffender voorbeeld is: doofstommen. Doch ook
normale menschen kunnen denken zonder woorden; in droomtoestand
wordt gephantaseerd--hetgeen ook een intellectueel handelen kan
worden genoemd--zonder spreken; waarnemingen van kunstwerken of van
ingewikkelde samenstellen als machines, bouwwerken, enz., waarbij
wij een groot aantal aesthetische of technische bijzonderheden in ons
opnemen en met elkander in verbinding brengen om van het voorwerp onzer
beschouwing een goed begrip te krijgen, geschieden eveneens zonder
hulp der taal. Nog wijst hij op de cijfers en algebraïsche teekens,
die in de wiskundige redeneeringen de taal kunnen vervangen en op het
Chineesche schrift, waarbij het meer aankomt op het zichtbare teeken
dan op het klankbeeld, welk laatste de Chineezen soms zelfs niet
eens schijnen te kennen. Het denken--schrijft Steinthal--moge ons
met behulp van woorden gemakkelijker vallen, dit komt dan hierdoor;
"weil wir an diese Krücke gewöhnt sind" [299].

Tot dezelfde conclusie kwam ten onzent o. a. Prof. Dr. J. P. N. Land
[300]. Taal en gedachte dekken elkander nooit volkomen volgens dezen
schrijver; veel blijft er altijd overgelaten aan de opgewekte eigen
werkzaamheid van den hoorder of lezer. "Reeds dat schetsachtige van
alle spreken en schrijven, en de behoefte aan tegemoetkoming van
den anderen kant, maakt de vereenzelviging van denken en spreken,
als ééne zaak met een binnen- en een buitenzijde, onaannemelijk". Ook
deze schrijver geeft toe, dat het denken, uit kracht der gewoonte, wel
meestal met spreken of althans met voor zichzelf in woorden brengen,
gepaard gaat. Doch hij wijst erop, dat dit nog geen "denken in"
de eene of andere taal beteekent. Want hoe dikwijls zou men niet
wenschen verschillende talen door elkander te mogen gebruiken, om
elk deel van hetgeen men denkt goed tot zijn recht te laten komen,
en hoe dikwijls moet men niet iets van de schakeering zijner gedachten
opofferen om de taal zuiver te houden [301].

En om nu nog de getuigenis van een Nederlandsch taalkundige aan
te halen: Prof. Woltjer sprak zich in eene onlangs gehouden rede
[302] over de vraag: "Is denken zonder woorden mogelijk?" aldus uit:
"Ik meen echter, dat het antwoord zeer beslist moet luiden: denken
zonder woorden is mogelijk, geschiedt zelfs door ieder mensch iederen
dag." Men moet daarbij onderscheid maken tusschen bewust en onbewust
denken; alleen van het eerste kan gezegd worden dat het meestal--dus
niet eens nog altijd--met woorden geschiedt. "Dat er echter"--gaat
dr. Woltjer voort--"een denken zonder woorden is en in en door
ons geschiedt, bewijst m. i. het zoo dikwijls voorkomende geval,
dat wij naar een woord of naar het juiste woord voor een gedachte
of eene voorstelling moeten zoeken. Uit het zoeken zelf blijkt, dat
wij de voorstelling of wat het ook zij, wel hebben; wij beoordeelen
daarnaar verschillende woorden, die ons door associatie of op eenige
andere wijze voor het bewustzijn komen; wij beoordeelen ze naar den
maatstaf, of ze passen om uit te drukken wat wij uitdrukken willen;
passen ze niet, dan zoeken wij een ander woord, totdat wij het juiste
gevonden hebben en zeggen: dát is het. We hebben dus de gedachte,
maar het symbool voor de gedachte, het woord hebben we niet" [303].

Ik meen dat deze argumenten, die van gezaghebbende zijde afkomstig
zijn, en die toch geen psychologen of taalkundigen vereischen om
op hunne juiste waarde te worden geschat, mijn standpunt voldoende
rechtvaardigen. Taal en gedachte houd ik dus niet voor één en
hetzelfde; met Steinthal [304] meen ik te moeten onderscheiden
tusschen den "darzustellenden Gegenstand" en de taal, die "den
Gegenstand darstellt"; dus tusschen datgene wat de schrijver heeft
te zeggen en de reeks van woorden en zinnen, waarmede hij het gezegd
heeft. Noemt men nu het eerste den inhoud en het tweede den vorm van
het geschrift, dan kan derhalve in het algemeen worden gezegd, dat
de inhoud niet onherroepelijk aan dien éénen vorm gebonden is, maar
dat hij een eigen bestaan heeft; al moet worden toegegeven, dat het
niet bij alle geschriften volkomen zal gelukken, een anderen vorm te
vinden, waarin men den gegeven inhoud in wezen onveranderd terugvindt.

Het "geven van een anderen vorm aan den inhoud" geschiedt voornamelijk
bij het vertalen. Indien het nu waar was, dat de taal één is met
hetgeen ermede wordt uitgedrukt, dan zou de vertaler, die immers andere
woorden en andere zinnen gebruikt, ook noodzakelijkerwijze andere
gedachten en andere gevoelens uitdrukken dan de oorspronkelijke
schrijver en de vertaling zou eigenlijk een geheel nieuw werk
zijn, dat hoogstens eenige verwantschap met het oorspronkelijke
vertoont. Dit schijnt ook werkelijk de opvatting van Mr. Levy te zijn
blijkens zijne boven aangehaalde woorden. Doch m. i. kan dit niet in
ernst worden volgehouden. Er bestaan ontegenzeggelijk geschriften,
waarvan de taal zoozeer een essentieel bestanddeel uitmaakt, dat zij
bezwaarlijk in eene andere taal kunnen worden weergegeven zóó dat
hun wezen behouden blijft; doch zij vormen verreweg de minderheid; en
reeds uit het feit, dat men deze geschriften "onvertaalbaar" pleegt
te noemen, valt af te leiden dat men onder vertalen verstaat het
getrouw en volkomen weergeven van hetzelfde werk in eene andere taal;
indien vertalen het scheppen van een nieuw werk was, zou immers elk
geschrift "vertaald" kunnen worden. Zonderen wij deze onvertaalbare of
moeilijk te vertalen geschriften voor een oogenblik uit, dan kan als
algemeene regel worden gesteld, dat eene goede vertaling de gedachten
en gevoelens, die den inhoud van het oorspronkelijke werk uitmaken,
nauwkeurig weergeeft. En al moge hier en daar een enkele gevoels-
of gedachteschakeering verloren zijn gegaan, daar staat tegenover,
dat de vertaler misschien op andere plaatsen uitdrukkingen heeft
weten te vinden, welke die van den oorspronkelijken schrijver, die
aan de middelen van zijn eigen taal gebonden was, nog in juistheid
en duidelijkheid overtreffen. Wat het boek door de vertaling lijdt,
is doorgaans zoo gering, dat het niet in aanmerking behoeft te worden
genomen: men bedenke dat ook de oorspronkelijke tekst geen volmaakt
beeld is van de diepste en fijnste bedoelingen van den schrijver. Dat
de vertaling geen nieuwe gedachten brengt maar dezelfde als het
origineel schijnt Steinthal zoozeer als iets vanzelf sprekends te
beschouwen, dat hij de mogelijkheid van vertaling als een argument
gebruikt voor de splitsbaarheid van taal en gedachte: "Die Fähigkeit
der Uebersetzung aus einer Sprache in die andere zeigt doch wohl
klahr, wie der Gedanke nur über den Sprachen webt, aber nicht in ihnen
lebt als in seinem Leibe" [305]. Eigenaardig is het, hiernaast eene
opmerking van Schopenhauer te leggen, waarin juist met behulp der
door Steinthal gewraakte vergelijking (nl. dat de gedachte staat tot
de taal als de geest tot het lichaam) de verhouding tusschen taal en
gedachte en de beteekenis van het vertalen in denzelfden zin wordt
afgeschilderd: "Daher" (nl. wegens het verschil van zinsbouw in het
Latijn en in de moderne talen) "kann man sehr selten eine bedeutende
Phrase aus einer neuern Sprache wörtlich ins Lateinische übersetzen:
sondern man musz den Gedanken von allen Worten, die ihn jetzt tragen,
gänzlich entblöszen, dasz er nackt dasteht im Bewusztseyn, ohne alle
Worte, wie ein Geist ohne Leib, dann aber musz man ihn wieder mit einem
neuen ganz andern Leibe bekleiden, in den Lateinischen Worten, die ihn
in ganz andrer Formen wiedergeben; so dasz z. B. was im Original durch
Substantive, jetzt durch Verba ausgedrückt wird u. s. w." [306]. Wat
hier duidelijk als Schopenhauer's opvatting uitkomt, is dat--ondanks
het groote verschil in constructie--toch de nieuwe, latijnsche zin
denzelfden inhoud heeft als de oorspronkelijke; de geest is volgens
zijne voorstelling dezelfde gebleven al huist hij nu in een ander
lichaam. En wat hier van één enkele zin wordt gezegd, geldt natuurlijk
nog in verhoogde mate van een geschrift in zijn geheel; sommige kleine
onderdeelen kunnen in de vertaling minder zuiver zijn weergegeven,
doch in de groote lijnen blijft het werk ongerept.

Er zijn echter--zooals ik reeds opmerkte--geschriften, waarop
het bovenstaande niet of slechts gedeeltelijk toepasselijk is,
n.l. diegenen, wier aesthetische waarde men niet zoozeer heeft te
zoeken in wat door de taal wordt uitgedrukt, dan wel in de taal zelf:
de rhythmische beweging en den klank der volzinnen. Dat, vooral in
poëzie, klank en rhythmus van groote beteekenis zijn, zal wel niemand
willen ontkennen. Er bestaat zelfs een leer, in ons land vooral door de
letterkundige beweging van '80 op den voorgrond gebracht, volgens welke
bij de beoordeeling van een vers uitsluitend met deze twee factoren
rekening moet worden gehouden. In poëzie zou dus geen inhoud bestaan,
die van den vorm kan worden afgescheiden, of zoo dit al mogelijk is,
dan zou toch de inhoud, ontdaan van den vorm, zonder eenige waarde
zijn. Ik veroorloof mij, ter nadere kenschetsing van deze, ook voor
het auteursrecht belangrijke, kunstleer enkele aanhalingen van hare
meest bekende voorstanders.

"Een gedicht is een brok gevoelsleven der ziel, weêrgegeven in
geluid... Dat toch de poëzie niet alleen ligt in de beteekenis der
woorden, kan ieder dadelijk weten, als hij, b.v. in een vers van
Goethe, Heine, Shelley, de woorden eenigszins anders rangschikt, als de
dichter heeft gedaan. De naakte gedachte, het zuiver logisch oordeel,
is dan precies hetzelfde gebleven, maar de indruk ging verloren. Wel
een bewijs dat de poëzie niet kan bestaan zonder de klankexpressie,
't gezongene van 't vers, in verband natuurlijk met de woordbeteekenis"
[307].

"De groote, de roemrijke verdienste der Nieuwe-Gids kritiek van Kloos
en Verwey is geweest het vestigen van het begrip der "klankexpressie",
door hen het eerst aldus genoemd, en gevestigd op de stelling dat
als poëzy de gedachte zonder den vorm of klank volkomen zonder waarde
is. Immers had de gedachte op zich zelve waarde, dan zou er niet een
essentiëel onderscheid zijn tusschen een slechte vertaling en een goed
origineel, tusschen een schooljongens-inhoudsverslag der Comedia en
het werk van Dante zelf, tusschen een leelijk fotografiesch portret
en den levenden mensch" [308].

"Muziek is de zuiverste, meest onmiddellijke kunst. Muziek is het minst
symbolisch, het meest reëel. Een melodie is de allernauwkeurigste
expressie van iets in ons, men kan bijna zeggen dat melodie en
zielstoestand éénzelfde ding is.

Zoo zuiver als muziek kan woordexpressie niet zijn. Want woorden
zijn symbolen, teekens van geluid met een abstracten zin. Ze staan
verder van hetgeen zij verbeelden. Maar woorden zijn geluiden--zoo
goed als melodieën--en enkel door hun geluid en hun rhythme kunnen
zij ook weergeven wat in ons is. Ja heel zeker zal een woordenreeks
expressiever zijn naarmate zij minder zinnebeeld en meer muziek is.

Het geluid van menschenwoorden kán zóó vol en innig zijn, dat deze
schijnen als melodieën, geen symboliek, maar zielstoestanden zelf"
[309].

"Wat gij doen moet" (nl. bij het voordragen van verzen) "is alleen
op den vorm van de verzen letten en den vorm alleen moet gij laten
hooren. De verdeeling van de klanken, of wat men den rhythmus noemt,
en het geluid van de klanken... Ik spreek nu gemakshalve van den vorm,
om u duidelijk te maken wat ik bedoel. In rhythmus en geluid zit de
geheele inhoud, zoodat men eigenlijk niet van een afzonderlijken vorm
kan spreken. Vorm en inhoud van een gedicht zijn geen twee werkelijk
bestaande en van elkander afgescheiden dingen; alleen kan men van
inhoud en van vorm spreken in het abstracte" [310].

Om niet al te uitvoerig te worden, zal ik het bij deze aanhalingen
laten. Wat deze beschouwingen vooral belangrijk maakt, is dat
zij grootendeels afkomstig zijn niet van theoretici, maar van de
dichters zelf, die hun leer ook in toepassing brachten. De Nieuwe
Gids-school bracht niet alleen nieuwe--of althans in ons land te
dien tijde ongewone [311]--begrippenover de poëzie, maar zij gaf ook
verzen, waarin het "nieuwe geluid" was te hooren, voor wie er ooren
voor hadden. Tot deze laatsten behoorde blijkbaar niet mr. Levy,
die het had over "... den klinkkank en den zingzang, onvoldragen
vruchten eener aanstormende bent," enz., woorden, die moeilijk op iets
anders dan op de Nieuwe Gids-beweging betrekking kunnen hebben. Over
dit gebrek aan waardeering valt niet te strijden, en allerminst
hier. Subjectieve opvattingen over kunst of literatuur zijn in eene
verhandeling over auteursrecht van geen belang. Doch behoeft men zich
over de kunstwaarde, die men zelf aan een werk of aan een bepaald
soort van werken hecht, niet uit te laten; wél noodzakelijk is het,
dat men zich de bewondering of waardeering van anderen althans kunne
verklaren. Indien men als een volslagen vreemde tegenover het werk
staat, zal het moeilijk vallen, er de ontleding op toe te passen,
die noodzakelijk is, om de bestanddeelen te kunnen aanwijzen, welke
tezamen het object van des auteurs recht uitmaken. Geen kritisch
oordeel wordt dus vereischt, maar wel eenig inzicht in de kunstwaarde
en het kunstbegrip dat aan de werken ten grondslag ligt. Dit objectieve
standpunt hoop ik bij de enkele opmerkingen, welke ik over de leer
in kwestie nog laat volgen, niet uit het oog te verliezen.

Vorm en inhoud--dit kan terstond worden toegegeven--verhouden zich
in de poëzie anders tot elkaar dan b.v. in een wetenschappelijk
geschrift. Het verschil in de beteekenis en de functie der taal in het
eene en in het andere geval kan zelfs zóó groot zijn, dat men geneigd
is het niet meer als een verschil in graad, maar als een in soort te
beschouwen. De taal van den lyrischen dichter schijnt soms in wezen
iets anders te zijn dan de taal, die gebruikt wordt om te verhalen,
te betoogen, enz.; geen woorden en zinnen waaruit de beteekenis moet
worden geabstraheerd, maar geluiden die onmiddellijk hunne werking op
ons uitoefenen. Het is dus, alsof de taal haar symbolisch karakter
volkomen heeft afgelegd en daardoor eigenlijk geen taal meer is,
maar muziek is geworden. Toch blijft er nog altijd een essentieel
verschil tusschen poëzie en muziek, en het is niet juist, wat uit
enkele der hierboven van Frederik van Eeden aangehaalde zinnen zou
kunnen worden afgeleid, dat de woorden hun uitdrukkingsvermogen
uitsluitend aan hun klank en rhythmus zouden ontleenen. Indien dit
waar was, zou men immers de taal, waarin de verzen geschreven zijn,
niet behoeven te kennen om ze te kunnen genieten; de poëzie zou,
evenals de muziek, aan geen taalgebied zijn gebonden.

Waar woorden uitsluitend ter wille van den klank aan elkaar worden
geregen, verkrijgt men iets dat met poëzie weinig of niets heeft te
maken. Dit is b.v. het geval met de, door Gerber [312] aldus genoemde
"naiven Lautspiele", dat zijn: "... die jenigen Lautspiele... welche
entweder nur Laute verwenden oder sich doch der Worte nur als Laute
bedienen." Als voorbeeld noemt hij het volgende liedje, dat door de
Berlijnsche kinderen bij het zoogenaamde "aftikken" wordt gebruikt:


                        Ene mene men
                        Ti tukken tukken ten
                        Karabutte, karabutte
                        Witsch Watsch
                        Ab, dran!


Een ander voorbeeld, ook door Gerber meegedeeld [313], waarin meer
bestaande woorden voorkomen, zonder echter eenigen zin te vormen,
is nog het volgende:


                        Thaler
                        Maler
                        Kühchen
                        Kälbchen
                        Schwänzchen
                        Dideldideldänzchen.


Niemand zal er aan denken, dergelijke onnoozele liedjes tot de
poëzie te rekenen; doch iets anders is met dit procédé ook niet te
bereiken. De taal--indien dit woord hier nog kan worden gebruikt--is
aangewend voor iets dat buiten haar gebied ligt en het kan nooit ter
wereld iemand gelukken, er op deze wijze iets waardevols mede tot
uitdrukking te brengen.

Dit alles doet echter niets af aan de beteekenis der klank-expressie,
die door de bovengenoemde schrijvers voor een van de kenmerken der
poëzie wordt gehouden. Klank-expressie moet men niet voor hetzelfde
houden als welluidendheid; zij berust niet op rijm, alliteratie enz.,
die als uiterlijke klankmiddelen alleen het lichamelijk gehoor aandoen
[314]. Het is iets veel hoogers en "geestelijkers"; in dien zin, dat er
niet slechts zinnelijke behagelijkheid, maar geestelijke ontroering
door wordt gewekt. Wij hebben hier te doen met een verschijnsel,
dat ieder die oor heeft voor poëzie kan waarnemen, doch waarvoor
eene verklaring niet is te vinden. Dit wordt door van Deyssel met
een voorbeeld gedemonstreerd:

"Neem dezen regel eens, waarin een van Kloos zijn sonnetverheffingen
ten einde vloeit:


            "Als alles wat héél vèr is en héél schoon"


Men weet, dat als er stond:


            "Als alles wat zeer ver is en zeer schoon"


de regel heel zijn leven had verloren.

Nu kan men dit van buiten af wel eenigszins verklaren door zijn
indruk na te gaan en te zeggen: 't woordje "heel" is zacht van
klank en "zeer" is hard, "heel" is bekoorlijk door natuurlijkheid,
"zeer" is wijsneuzig deftig en in deez' regel waar een liefdeklacht
ten einde droomt zoo als eens verren wandlaars avondlied versterft,
klinkt 't woordje "heel" alleen.

Maar dit is niet met indringend bewijs verklaren hoe 't wézen zelf
der dichtkunst van dit verschil afhankelijk is" [315].

Het wonderlijke en onverklaarbare van de kracht der poëtische
uitdrukking komt door dit voorbeeld duidelijk in het licht; de
verwisseling van de woordjes "heel" en "zeer", die in wetenschappelijk
proza waarschijnlijk overal, zonder eenige schade aan het geheel aan
te brengen, zou kunnen geschieden, heeft hier, in een sonnet, tot
gevolg, dat de versregel totaal wordt bedorven. Maar hieruit volgt
nu nog niet, dat het woord "héél" in dit vers uitsluitend terwille
van den klank is gekozen en dat het zijne meedoende werking in het
verkrijgen van het aesthetisch effect niet aan datgene waarvan het
het symbool is (de beteekenis), maar aan zichzelf (dus zijn geluid)
zou ontleenen. De woorden "heel" en "zeer" gelden wel voor synoniemen,
maar in dit verband hebben zij zeer zeker niet dezelfde beteekenis,
daar immers de uitdrukkingskracht van den regel van de keuze die men
tusschen beide woorden doet afhankelijk is. De vervanging van "héél"
door "zeer" zou dan ook in dit geval eene wijziging brengen niet alleen
in den vorm maar ook in den inhoud van het gedicht (scil. volgens de
beteekenis waarin ik die woorden tot nu toe heb gebruikt, nl.: vorm =
taal; inhoud = datgene wat door de taal wordt uitgedrukt). "De naakte
gedachte, het zuiver logisch oordeel", is weliswaar precies hetzelfde
gebleven [316], maar daaruit bestaat de inhoud van het gedicht niet;
de dichter heeft wel wat anders uit te drukken dan naakte gedachten en
zuiver logische oordeelen. Inhoud en vorm houd ik dus, ook in poëzie,
niet voor één; ik meen, dat er ook hier een inhoud is, die van den
vorm kan worden afgescheiden, maar ik meen tevens, dat dit met de leer
der Nieuwe Gids-school niet in strijd is, daar ik onder "inhoud" iets
anders versta: den inhoud dien ik bedoel, zal men b.v. in eene "slechte
vertaling" of in een "schooljongens-inhoudsverslag" van een werk als
Dante's Comedia [317] niet--of slechts deerlijk gehavend--terugvinden.

Wel is het natuurlijk bij poëzie veel moeilijker dan bij andere
geschriften om zich van den inhoud, ontdaan van den vorm, eene
voorstelling te maken, want vooreerst is de grens tusschen beide
moeilijker te trekken en bovendien is het dikwijls ondoenlijk den
inhoud in een anderen vorm zuiver weer te geven. Maar dit mag geen
reden zijn om aan het bestaan van dien inhoud, onafhankelijk van den
vorm, te twijfelen. Hier geldt, wat Kohler ergens opmerkt: "... Die
darstellungslose Idee" (hieronder heeft men in dit verband in het
algemeen te verstaan: den inhoud van een kunstwerk geabstraheerd van
den vorm) "ist nicht eingebildet, sie ist vorhanden, wenn es uns
auch nicht gelingt, sie rein und darstellungslos "darzustellen";
ebenso wie ein chemischer Stoff existirt und sich als einheitlich
wirkende Macht kundgibt, wenn es auch nicht möglich ist, denselben
für sich allein zur Darstellung zu bringen und aus den Verbindungen zu
lösen"... "Die Existenz eines solchen nicht real lösbaren, nicht rein
darzustellenden ideellen Agens aber gibt sich darin aufs Deutlichste
kund, dasz dasselbe Agens durch die verschiedensten Mittel hindurch
wirkt, dasz es trotz der verschiedenen Darstellungsmittel immer
dasselbe ist, immer mit den gleichen Merkmalen zur Geltung kommt"
[318].

Nu moge het--zooals reeds werd opgemerkt--niet gemakkelijk zijn den
inhoud van poëzie in een anderen vorm weer te geven, onmogelijk is
het niet. Dat vertalingen in den regel lang niet denzelfden indruk
maken als de eigen woorden van den dichter, is nog geen bewijs van
het tegendeel. Dikwijls voldoet de vertaler niet aan de vele zware
en zeer bijzondere eischen, welke dit werk stelt. Maar vooral moet
men hierbij ook in het oog houden, dat de aesthetische werking van
een dichtstuk toch altijd voor een deel, al is het dan geen alles
overwegend deel, berust op de taal, d.i. dus den vorm. De uiterlijke
welluidendheid, teweeggebracht door het zintuigelijk waarneembare
geluid van de woorden, is uit den aard der zaak in de vertaling
eene andere geworden en als de vertaling in dit opzicht bij het
oorspronkelijke ten achterstaat, is dit dus niet te wijten aan het
niet getrouw weergeven van den inhoud maar aan de minderwaardigheid
van den nieuwen vorm in vergelijking met den oorspronkelijken.

Wat men echter wél in eene vertaling kan terugvinden, dat is de
"klank-expressie", waarvan hierboven sprake was. Dit mag, oppervlakkig
bezien, vreemd schijnen; doch indien men het onderscheid, dat
ik zooeven heb trachten aan te toonen, tusschen de uiterlijke,
onmiddellijk waarneembare welluidendheid en den innerlijken,
"geestelijken" klank, waarop de klank-expressie berust, goed in het
oog houdt, is het wel verklaarbaar. Want waarom zou men in eene andere
taal wél aequivalenten vinden voor de uitdrukking van zuiver logische
gedachten en niet voor woorden, die poëtische stemmingen en gevoelens
vertolken? Ik kan mij hier weer beroepen op L. van Deyssel, die in
een belangwekkend opstel, geschreven naar aanleiding van eene door
hemzelf gemaakte vertaling, waartegen door Prof. A. G. van Hamel eenige
bedenkingen waren ingebracht, zich niet dubbelzinnig over deze kwestie
heeft uitgelaten [319]. In dit opstel tracht van Deyssel aan te toonen,
dat de kritiek van Prof. van Hamel op zijne vertaling voorkomt uit
het verschil in taalwaardeering dat tusschen hen beiden bestaat. Die
van Prof. van Hamel noemt hij de "linguistiesch-aesthetische", die
van hemzelf de "alleen-aesthetische". Het verschil, dat trouwens
volgens van Deyssel zelf moeilijk onder woorden is te brengen, komt
vooral hierin uit, dat de "kunstige geleerde", zooals van Hamel, die
den "linguistiesch-aesthetischen" maatstaf aanlegt, bij het spreken
over "klankgehalte van den volzin", "beweging van rhythme" enz. iets
anders bedoelt dan de kunstenaar. Terwijl de waardeering van den eerste
uiterlijk is, is die van den laatste geheel innerlijk. "De kunstenaar
zal in zoogenaamd slecht gesteld werk wel eens beter rhythme kunnen
vinden dan in de fraaist samengevoegde en geächeveerde vol-zin-geheelen
en het klank-gehalte van den volzin wordt voor hem niet bepaald door
de harmonieuse wijze waarop in een volzin de tusschen-zinnen zich tot
het geheel van den volzin en tot elkander, of de zachte klanken zich
tot de harde verhouden; maar alleen door het psychiesch geluid van
den steller, dat hij hoort in, of áchter, de moevementen van de taal"
[320].

Die innerlijke klank, "het psychiesch geluid van den steller",
kan en moet ook in eene goede vertaling gehoord worden. Om dit in
zijne eigen vertaling van Villiers de L'Isle Adam's Akëdysséril te
bereiken, heeft van Deyssel op sommige plaatsen den Franschen tekst
niet letterlijk gevolgd, en hier en daar woorden en zinswendingen
gebruikt, wier abstracte beteekenis niet overeenkomt met die der
oorspronkelijke Fransche woorden. Dit geschiedde dan "zeker niet om
het proza van Villiers de l'Isle Adam te verbeteren, maar om dat
een niet letterlijke vertaling aan de bedoelingen van dat proza
zuiverder te gemoet komt dan een geheel letterlijke zou vermogen"
[321]. En de opmerking van den heer van Hamel, dat de vertaler zich
"in de beteekenis der woorden" wel eens "vergist" zou hebben, wordt
als volgt beantwoord:

"Zeker mag men zich in de beteekenis der woorden niet vergissen;
maar er is beteekenis en beteekenis, en een woord of zinswending
heeft, als deel van een kunstgeheel, wel eens een andere en hoogere
beteekenis dan die, welke Woordenboek en grammatica er voor aangeven."

Die "andere en hoogere beteekenis", welke alleen uit den klank van
de zin moet worden opgevangen en die door het koele logische verstand
niet kan worden gewaardeerd, behoeft dus, volgens de meening van van
Deyssel, zooals die ontwijfelbaar uit zijn geheele opstel blijkt,
niet met de vertaling verloren te gaan [322]. Wat in een geschrift
alleen absoluut onvertaalbaar is, behoort in aesthetischen zin tot
een lagere orde: nl. de uiterlijke klank en rhythmus van de taal.



Over de verhouding tusschen taal en inhoud is hiermede, naar ik meen,
genoeg gezegd. Dat ik mij zoolang bezighield met de poëtische taal
en de "klankexpressie", had niet tot oorzaak het groote practische
belang der poëtische werken als objecten van auteursrecht. Want in
dit opzicht is hunne beteekenis, vergeleken bij de geschriften van
anderen aard, waarvan het auteursrecht meestal veel grootere waarden
vertegenwoordigt en daarom ook meer gevaar loopt niet geëerbiedigd
te worden, betrekkelijk gering. Doch ik meende goed te doen juist
aan deze werken de meeste aandacht te wijden, omdat te hunnen
aanzien het vraagstuk van vorm en inhoud de grootste moeilijkheden
meebrengt en den meesten grond oplevert voor bedenkingen tegen mijne
zienswijze. Het is daarom misschien niet geheel overbodig er nog eens
aan te herinneren, dat de uitzonderingen, welke op den algemeenen
regel van de splitsbaarheid van vorm en inhoud zijn te maken, zich
slechts tot zeer enkele werken beperken. Voor de groote meerderheid
van geschriften, waartoe b.v. behooren alle wetenschappelijke en
populair-wetenschappelijke werken, reis- en plaatsbeschrijvingen en
verreweg de meeste romans, novellen en tooneelstukken, geldt, dat de
inhoud niet onverbrekelijk aan den oorspronkelijken vorm is gebonden,
maar dat hij ook in een anderen vorm (d. i. dus eene andere taal)
zuiver en ongeschonden tot uitdrukking kan worden gebracht.

Om hieruit de gevolgtrekkingen te kunnen maken, die voor het
auteursrecht van belang zijn, is het noodig, datgene wat wij als den
"inhoud" van een geschrift hebben leeren kennen, nog aan eene nadere
beschouwing te onderwerpen. Er zal onderzocht moeten worden, of die
inhoud, afgescheiden van den vorm, als eene schepping van den schrijver
kan worden beschouwd en dus op zichzelf voorwerp van auteursrecht kan
zijn; want hiervan hangt het af, of het exploiteeren van den inhoud
in een nieuwen vorm (b.v. het uitgeven van eene vertaling) een inbreuk
op des schrijvers auteursrecht uitmaakt. Maar met het beantwoorden van
deze vraag zijn alle moeilijkheden nog niet opgelost. De onderscheiding
tusschen vorm en inhoud, die ik tot nu toe gemaakt heb, geeft nog
geene voldoende ontleding van een geschrift. Ook de inhoud is niet één
onverbreekbaar geheel; ook daarin zijn verschillende bestanddeelen te
onderscheiden, die niet alleen alle tezamen, maar ook afzonderlijk in
andere werken kunnen worden overgenomen. Naast de vertalingen, die den
inhoud van het oorspronkelijke werk zoo getrouw mogelijk weergeven,
bestaan ook bewerkingen in eene andere of in dezelfde taal, waarin
het origineel niet op den voet is gevolgd, b. v. de omwerking van een
roman tot een tooneelstuk of die van een tooneelstuk in vijf bedrijven
tot een in drie enz. Hier is niet alleen de vorm een andere geworden,
maar ook de inhoud is gewijzigd; slechts enkele bestanddeelen van den
inhoud zijn uit het oorspronkelijke werk overgenomen. Hoeveel mogen nu
dergelijke bewerkingen aan het oorspronkelijke geschrift ontleenen,
zonder het karakter aan te nemen van exploitatie van het werk van
den auteur; zonder dus een inbreuk op het auteursrecht te zijn?

Eene theorie, die voor alle gevallen, waarin deze vraag gesteld kan
worden, het antwoord klaar zou hebben, is niet te geven. De analyse,
die voor dit doel van de letterkundige producten zou moeten worden
gemaakt, zou zóó fijn moeten zijn en zoozeer in bijzonderheden moeten
afdalen, dat zij niet in het algemeen kan worden vastgesteld, om
voor alle werken, of ook maar voor alle werken van eenzelfde soort,
gelijkelijk te gelden. Immers van alle geschriften, die reeds bestaan
of nog geschreven moeten worden, zou men moeten vaststellen, welke
bestanddeelen wél en welke niet als schepping van den schrijver zijn
aan te merken; dat dit bij de velerlei soorten van letterkundige
producten, die elk toch een meer of minder individueel karakter
vertoonen, een onbegonnen werk zou wezen, valt gemakkelijk in te zien.

Dit mag echter geen reden zijn om aan de mogelijkheid van eene
stelselmatige beantwoording der vraag te wanhopen. Al is het niet
mogelijk een regel te formuleeren, die zonder meer maar zou behoeven
te worden toegepast, om in elk geval de juiste beslissing gereed
te hebben, wél kan eene vaste methode worden aangenomen, die bij het
zoeken naar de beslissing moet worden gevolgd. Het is een van de groote
verdiensten van Kohler, den weg in deze richting te hebben aangewezen
en het voorbeeld te hebben gegeven van eene werkelijk systematische
behandeling van dit vraagstuk. Zijn systeem is eenvoudig, al moge de
toepassing misschien niet altijd even gemakkelijk zijn.

Hij onderscheidt aan alle werken:

1o Den uiterlijken vorm, d.i. wat ik hierboven kortweg den "vorm"
heb genoemd, dus de taal.

2o Den innerlijken vorm, waaronder men in het algemeen te verstaan
heeft de wijze, waarop de schrijver zijn stof heeft gerangschikt;
de structuur van het werk, zoowel in de groote lijnen (systematische
indeeling, periodenbouw), als ook in de onderdeelen (de wijze waarop de
gedachten of gevoelens zijn ontvouwd, waarbij naar gelang van den aard
van het werk en de eigenaardigheden van den schrijver verschillende
middelen kunnen worden gebruikt als b.v.: beeldspraak, vergelijkingen,
dialoog-vorm, of wel streng-logische redeneertrant enz. enz.).

3o Den inhoud van het geschrift, de kern, die onder den uiterlijken
en innerlijken vorm verborgen zit, d. w. z. datgene wat de auteur
had te zeggen, los van alle uitdrukkingsmiddelen, waarvan hij zich
bediend heeft.

Deze onderscheiding geeft in hoofdtrekken de methode aan, die men heeft
te volgen om bij elk geschrift te onderzoeken, hoever de schepping van
den auteur reikt. Er zal dus telkens moeten worden uitgemaakt, welk van
de drie genoemde bestanddeelen (nl. uiterlijke vorm, innerlijke vorm
en inhoud) als auteurs-schepping en dus als object van auteursrecht
is aan te merken.

Wat den uiterlijken vorm betreft, is het antwoord, na hetgeen hierover
reeds is opgemerkt, gemakkelijk te geven. De behandeling der taal,
wanneer deze niet in den dienst van het dagelijksch verkeer wordt
aangewend, is zooals wij gezien hebben, als eene kunstmatige te
beschouwen. Het onder woorden brengen, ook van andermans gedachten
en gevoelens, is eene kunst, waarbij het niet alleen aankomt op
eenvoudige toepassing van aangeleerde spel- en stijlregels, maar
waartoe eenig scheppend talent in het opbouwen der zinnen, het
vinden van de gewenschte uitdrukkingen en zinswendingen, het geven
van klank en rhythmus aan de taal, beslist onontbeerlijk is. In het
algemeen kan dus worden aangenomen, dat de uiterlijke vorm van alle
geschriften eene schepping van den auteur is en mitsdien hem alleen
toebehoort. Reproductie van een geschrift in denzelfden uiterlijken
vorm is derhalve altijd inbreuk op het auteursrecht. Ook zelfs
daar, waar niets anders dan de uiterlijke vorm van den auteur is,
moet dezen een uitsluitend recht daarop worden toegekend. Hierop
berust de bescherming van den vertaler, die natuurlijk noch op den
innerlijken vorm, noch op den inhoud eenig recht kan doen gelden,
daar zijne schepping zich beperkt tot de inkleeding van het werk van
een ander in zijne eigen taal.

Bij oorspronkelijke werken is echter ook de innerlijke vorm het werk
van den auteur. Om een goed denkbeeld te krijgen van hetgeen Kohler
met dien "innerlijken vorm" bedoelt, is het noodig enkele soorten
van geschriften afzonderlijk te beschouwen.

Nemen wij b.v. in de eerste plaats een wetenschappelijk werk. Wat de
schrijver daarin tot uitdrukking wil brengen is de door hem gevonden
waarheid omtrent eenig punt van wetenschap. Die waarheid en de
gronden waarop de schrijver haar doet rusten, vormen den inhoud van
het geschrift. In een historisch werk zal deze dus b.v. bestaan uit
de feiten en gebeurtenissen, zooals de schrijver meent dat zij zich
hebben voorgedaan en de omstandigheden, waaruit hij dit afleidt; in
een rechtsgeleerd werk kan de inhoud zijn eene juridische constructie
of de uitlegging van wetsbepalingen met de gronden waarop zij berust
enz. enz. Wanneer nu de schrijver zijne voorstudiën zoover heeft
volbracht, dat de wetenschappelijke inhoud van zijn werk hem helder
voor den geest staat, zoodat hij weet wat hij heeft mee te deelen,
dan begint eerst voor hem de eigenlijke scheppende arbeid. Die arbeid
bestaat niet alleen in het stellen van de reeks van volzinnen waaruit
zijn werk zal bestaan; voordat hij met schrijven aanvangt (voor een
deel zal het ook onder het schrijven, geleidelijk, soms zelfs min of
meer onbewust, geschieden) moet de stof, die de vrucht is van zijn
studie en overdenking, nog eene andere bewerking ondergaan. Er moet
gerangschikt en geordend worden; uit den overvloed van gedachten en
feitenkennis, waarmede de schrijver over zijn onderwerp vervuld is,
moet eene keus worden gedaan, en uit wat na deze schifting voor
opneming geschikt schijnt, moet nu het werk tot een zoo harmonisch
mogelijk geheel worden opgebouwd. Daarbij komt het niet alleen aan
op eene doelmatige systematische indeeling en groepeering van de
onderdeelen, maar ook op eene juiste en treffende bewerking van die
onderdeelen zelf. De verschillende argumenten en tegen-argumenten en
de conclusies, die daaruit telkens worden getrokken, moeten zoodanig
tegenover elkander worden gesteld, dat op alles het juiste licht valt;
de hoofdpunten moeten den lezer dadelijk in het oog vallen, terwijl
de bijzaken meer in de schaduw moeten worden gehouden. Híer zal een
voorbeeld of vergelijking dienst moeten doen, dáár eene aanhaling
van een anderen schrijver; op een andere plaats is weer een korte
historische terugblik noodig of eene herinnering aan de wijsgeerige
beginselen, waarvan de schrijver is uitgegaan.

Dit alles is nu de innerlijke vorm van het werk. Het is de gedaante,
die de schrijver heeft gegeven aan de wetenschappelijke waarheden,
welke hij had te verkondigen; eene gedaante, welke weliswaar eerst
met behulp der taal gefixeerd wordt, maar die toch onafhankelijk van
de taal tot stand komt en die daarom ook in eene vertaling van het
werk dezelfde blijft. Vandaar dat het uitgeven van eene vertaling van
een wetenschappelijk werk zonder toestemming van den auteur inbreuk op
het auteursrecht is; het is eene exploitatie van des auteurs schepping
(innerlijke vorm) onder een nieuwen uiterlijken vorm.

De inhoud van wetenschappelijke werken is echter niet beschermd. De
waarheid en de wegen, die er heen voeren, worden niet geschapen maar
ontdekt, en ontdekkingen kunnen niet onder het uitsluitend recht
van één persoon staan. Indien het tegendeel het geval was, indien
dus hij die eene nieuwe theorie over een of ander wetenschappelijk
vraagstuk heeft uitgedacht of daarover het eerst bepaalde opvattingen
heeft verkondigd, ieder ander kon verhinderen diezelfde denkbeelden,
ook in een anderen vorm, te publiceeren, dan zou aan het auteursrecht
terecht kunnen worden verweten, dat het aan de vrije ontwikkeling
der wetenschap in den weg stond. Het zou dan b.v. ongeoorloofd
zijn om in een economisch leerboek eene uiteenzetting te geven van
de leer van Ricardo, van het stelsel van Marx, van de theorie van
Malthus enz. enz., gesteld, dat op de werken van deze schrijvers
nog auteursrecht bestond; in een boek over geschiedenis zou men geen
gebruik mogen maken van de navorschingen en archiefstudiën van anderen;
bij het maken van geographische kaarten van weinig bekende landen zou
de eerbiediging van het "auteursrecht" van den ontdekkingsreiziger
op de door dezen gemaakte opmetingen en plaatsbepalingen zelfs tot
gevolg hebben, dat men gedwongen zou zijn, voor die streken nog witte
plekken op de kaart te laten of er, tegen beter weten in, volgens de
oude gegevens eene verkeerde teekening van te maken! [323]

Deze enkele voorbeelden kunnen doen zien, hoe noodzakelijk het is het
object van auteursrecht binnen vaste grenzen te houden en er alleen
datgene toe te rekenen, wat vrije schepping van den auteur is, in
dit geval dus de uiterlijke en de innerlijke vorm, niet de inhoud.

In dit verband wil ik er terloops nog op wijzen, dat bescherming
van den (innerlijken en uiterlijken) vorm en niet van den inhoud
nog niet beteekent, dat men den vorm belangrijker acht dan den
inhoud. De hierboven aangehaalde opmerking van Mr. Levy, dat dit een
"op den voorgrond sleepen" van den vorm zou zijn en dat men hierdoor
"van rechtswege" de meening zou doen postvatten, dat het slechts "om
den vorm te doen is", heeft niet den minsten zin. Het is hier niet de
vraag, wat men het belangrijkst acht of waaraan men de voorkeur geeft,
doch slechts: wat is geschikt om object van auteursrecht te zijn? Ook
Louis Blanc haalt deze twee vragen dooreen. Als argument tegen een
recht op den vorm, terwijl de inhoud onbeschermd blijft, geeft hij het
volgende voorbeeld: "Charles Fourier a cru devoir formuler en termes
bizarres et peu intelligibles les idées qui composent le fond de son
système. Vient un badigeonneur littéraire qui s'empare du système
de Fourier, l'expose dans un style clair, élégant si l'on veut, et
met le tout en vente. Vous voyez bien que, à côté de Fourier qui va
mourir de faim, le badigeonneur s'enrichira. Entendue de la sorte,
qu'est-ce que la propriété? C'est le vol" [324].

Dit aandoenlijke geval zou echter niet op rekening mogen worden
geschreven van het auteursrecht. Dat het auteursrecht van den
"badigeonneur" meer opbrengt dan dat van Fourier (al zal de een nog
wel geen millionair worden evenmin als de ander van honger behoeft
om te komen!) komt eenvoudig hierdoor, dat de eerste als auteur
iets waard is en de tweede niet. Het systeem van Fourier was niet
een auteursproduct, maar eene uitvinding, en indien men uitvindingen
van dit slag wenschte te beschermen, zou dit moeten geschieden door
patent- en niet door auteursrecht. Het is, zooals ik reeds meermalen
gelegenheid had op te merken, niet het doel van het auteursrecht,
aan alle intellectueele werkers een loon voor hun arbeid te verzekeren.

Als algemeene regel kan dus worden gesteld, dat van wetenschappelijke
werken alleen de innerlijke en de uiterlijke vorm beschermd zijn, en
niet de inhoud. Men behoeft hierbij de uitdrukking "wetenschappelijke
werken" niet te eng op te vatten; hetzelfde geldt ook voor geschriften
van populairen aard, waarvan het hoofddoel is kennis te verspreiden
of het oordeel van den schrijver mede te deelen over het een
of ander onderwerp. Artikelen en redevoeringen over de politiek,
plaatsbeschrijvingen, verslagen van gebeurtenissen van allerlei aard,
in sommige gevallen ook kritieken en beoordeelingen op het gebied
van kunst en letterkunde, behooren ook hiertoe te worden gerekend.

Anders is het echter gesteld met de letterkundige kunstwerken,
waaronder hier te verstaan zijn alle geschriften, die tot
de "belletrie" of "schoone letteren" behooren, dus: poëzie,
tooneelstukken, romans, novellen enz. Bij deze werken is niet alleen
de uiterlijke en de innerlijke vorm, maar ook de inhoud, de eigenlijke
kern, eene aesthetische schepping, en daarom reikt het auteursrecht
hier verder dan bij de geschriften van wetenschappelijken aard. Dien
inhoud, ontdaan van alle niet-aesthetische elementen, noemt Kohler "das
imaginäre Bild". Men zou het ook kunnen noemen de kunstgedachte, welke
de schrijver, meer of minder bewust, in zijn werk heeft neergelegd;
datgene, wat het tot een organisch geheel maakt en er het eigen,
persoonlijk karakter aan verleent, waardoor het zich van andere
werken onderscheidt. Doch juist het feit, dat elk kunstwerk--althans
elk kunstwerk in den hoogen zin van het woord--zulk een streng
persoonlijk karakter vertoont en zich als iets bijzonders voordoet,
maakt het zoo moeilijk om van die kunstgedachte, van dat "Imaginäre
Bild"--tenzij men één bepaald werk op het oog heeft--iets meer te
geven dan eene vage aanduiding. Het moet hier--nog meer dan ten
aanzien der wetenschappelijke geschriften--blijven bij het aangeven
van de methode, die in elk concreet geval is te volgen, om te weten
te komen, wat wél en wat niet tot de schepping van den auteur behoort.

Wat hiertoe niet gerekend moet worden is, evenals bij alle andere
werken, datgene wat alleen de vrucht is van zuiver-verstandelijke,
ontdekkende arbeid. Dit zijn in een roman of tooneelstuk de feiten en
gebeurtenissen, die tezamen de intrigue vormen. Voornamelijk is dit
het geval, wanneer deze ontleend zijn aan de geschiedenis (men denke
b.v. aan de historische romans van van Lennep en Bosboom Toussaint)
of aan de mythologie; het spreekt vanzelf, dat het verhaal, hetwelk
de schrijver uit een geschiedenisboek, of uit den Bijbel (zooals
Vondel voor zijne treurspelen meermalen deed) heeft geput, of wel aan
eene algemeen bekende sage heeft ontleend, niet als zijne schepping
is aan te merken. Vele van deze gegevens zijn dan ook door meerdere
schrijvers tot een drama of roman verwerkt, zonder dat zij daardoor in
elkanders rechten traden. Doch ook indien de schrijver zijn verhaal
zelf heeft verzonnen, kan dit geen voorwerp van zijn uitsluitend
recht uitmaken. Het verzinnen van een aantal gebeurtenissen, die den
uiterlijken loop van een roman of drama bepalen, is geen scheppende
arbeid; het is slechts het vaststellen van een schema, dat op zichzelf
geene aesthetische waarde heeft. "Wer nichts thäte"--schrijft Kohler
dienaangaande--"als die Fabel der Wahlverwandtschaften erzählen, von
zwei Paaren, die sich kreuzweise anziehen, wobei das eine Paar sich
so, das andere sich so benimmt und schlieszlich ein Kind ins Wasser
fällt und eine Dame, welche im Uebrigen auch ein Tagebuch schreibt,
sich durch Hunger den Tod gibt: der würde nicht in das Autorrecht
Göthes eingreifen, auch wenn dieses heute noch bestünde" [325].

Wáárin de eigenlijke schepping, afgezien van den uiterlijken en
innerlijken vorm, het "Imaginäre Bild" dus, in een roman of tooneelspel
bestaat, is natuurlijk niet met enkele woorden te zeggen. In het
algemeen kan men m. i. wel met Kohler [326] aannemen, dat het de
karakter-uitbeelding is der personen die in het boek voorkomen en de
schildering hunner psychologische ontwikkeling in de gegeven fabel,
hetgeen in verband met de gebeurtenissen en gedachten-stroomingen
die daarop van invloed zijn, tevens kan zijn een karakterbeeld van
het tijdperk en van de maatschappij waarin het verhaal speelt. Doch
zoodra men dit meer in bijzonderheden wil gaan uitwerken dient men erop
te wijzen--wat Kohler trouwens niet heeft verzuimd te doen--dat niet
alleen iedere school (realisme, naturalisme, romantiek enz.) maar, men
kan bijna zeggen, iedere schrijver, een eigen kunstideaal koestert en
een eigen weg kiest om dit te bereiken. Al moge dus de boven gegeven
karakteriseering van de schepping des auteurs op alle epische en
dramatische werken [327] min of meer toepasselijk zijn, meer dan
eene oppervlakkige aanduiding is zij niet en kan zij ook niet zijn,
daar kunstenaars nu eenmaal niet naar vaste modellen plegen te werken.

Ik meen echter niet dieper hierop in te moeten gaan en wensch liever
de aandacht te vestigen op eene vraag van practisch belang, voor
de oplossing waarvan het bovenstaande reeds eenig licht kan geven;
de vraag nl. of het zoogenaamde "dramatiseeren" van een roman,
d. w. z. de omwerking daarvan tot een tooneelstuk, en omgekeerd
de bewerking van een tooneelstuk in romanvorm, een inbreuk op het
auteursrecht uitmaakt. Eene dergelijke bewerking kán zijn een bijna
woordelijk overnemen van het origineel, indien nl. de bewerker er
zich toe bepaald heeft de zinnen, die de romanschrijver zijn helden
in den mond legt, eenvoudig over te schrijven. De aanhalingsteekens
behoeven dan slechts te worden weggelaten en in de plaats daarvan de
namen der personen te worden gezet boven hetgeen zij te zeggen hebben,
terwijl misschien hier en daar nog eene verschikking of samenvoeging
van enkele tooneelen noodig is, en de "bewerking voor het tooneel"
is gereed. Dat men door de uitgave van eene dergelijke bewerking in
strijd komt met het auteursrecht, behoeft wel geen betoog, daar hier
behalve de inhoud en de innerlijke vorm ook de uiterlijke vorm geheel
of althans voor een groot gedeelte is gestolen.

Bij eene werkelijke dramatiseering wordt echter zoowel de uiterlijke
als de innerlijke vorm een andere. Deze laatste moet uit den aard
der zaak in een tooneelstuk aan andere eischen voldoen dan in een
roman. De romanschrijver kan de gesprekken en dialogen afwisselen
door lyrische gedeelten, natuurbeschrijvingen, algemeene historische
beschouwingen of zelfs door bespiegelingen op wijsgeerig, godsdienstig
en ethisch gebied. Hij is niet--althans niet zoo absoluut als de
drama-schrijver--aan tijd en plaats gebonden; hij kan desverkiezend bij
sommige onderdeelen wat langer stilstaan, zonder vrees den dramatischen
loop daardoor te verstoren.

De schrijver van een tooneelstuk daarentegen moet zijn geheele
werk in een beperkt aantal tooneelen laten afspelen. Voor lange
uitweidingen en beschouwingen is geene plaats; alles moet door
de woorden en gedragingen van de in het stuk optredende personen
worden uitgebeeld. Daarmede heeft natuurlijk de bewerker, die den
inhoud van een roman in dramatischen vorm wil weergeven, rekening te
houden. Alle beschrijvingen en beschouwingen, al die gedeelten waarin
niet de personen aan het woord zijn maar de schrijver zelf, moeten
noodzakelijk vervallen. Voorvallen uit het vroeger leven der optredende
personen, die tot typeering van hun karakter of ter verklaring
hunner latere gedragingen door den romanschrijver ter geschikter
plaats zijn medegedeeld, moeten in het tooneelstuk op eene andere
wijze te pas worden gebracht. Evenzoo zullen de tijdsomstandigheden
en de historische gebeurtenissen, die op het stuk van invloed zijn,
door andere middelen moeten worden afgeschilderd. Verschillende fijne
schakeeringen, die de oorspronkelijke schrijver in den roman had weten
te doen uitkomen, zullen daardoor in de tooneelbewerking moeten worden
gemist; doch daar staat tegenover, dat met eene plastische uitbeelding
op het tooneel effecten zijn te verkrijgen die eene beschrijving niet
kan geven.

De roman moet dus vele vervormingen ondergaan (waarvan er hier
slechts enkele zijn aangestipt), wil er een speelbaar tooneelstuk
uit groeien, dat niet "rammelt" zooals de technische uitdrukking
luidt. Doch daarmede is niet gezegd, dat de inhoud ook een andere is
geworden. De bewerking gaat niet dieper--behoeft tenminste niet dieper
te gaan--dan den innerlijken vorm, d.w.z. de structuur, die uiteraard
in roman en drama verschillend is. Doch de inhoud, de karakters en
hunne ontwikkeling, zal in de meeste gevallen dezelfde zijn gebleven,
daar de bewerker er natuurlijk naar gestreefd zal hebben, dezen zoo
gaaf mogelijk weder te geven.

En hiermede is ook het antwoord op de voorgelegde vraag
gevonden. Indien werkelijk datgene, wat ik hierboven als "inhoud" heb
gekarakteriseerd, in de bewerking kan worden teruggevonden, indien
dus niet alleen de uiterlijke loop van het verhaal, de intrigue,
aan den roman is ontleend, maar ook de psychologische ontwikkeling
en de atmosfeer, waarin deze plaats grijpt, dan moet ook het uitgeven
of opvoeren van eene dergelijke bewerking zonder toestemming van den
oorspronkelijken auteur voor ongeoorloofd worden gehouden. Het is dan
immers de exploitatie van des auteurs schepping, al heeft de bewerker
daaraan een nieuwen uiterlijken en innerlijken vorm gegeven.




c Practische toepassingen van het voorgaande

In verband met de theoretische beschouwingen, die voorafgaan, wensch ik
thans enkele vragen, die de geschriften als objecten van auteursrecht
betreffen, meer uit het oogpunt van de practische toepassing door
wetgever en rechter te bezien. Achtereenvolgens zullen hierbij ter
sprake komen:


    I   De vereischten, waaraan een geschrift moet voldoen om object
        van auteursrecht te zijn;
    II  Het recht van den vertaler;
    III Het uitsluitend vertalingsrecht;
    IV  Het recht van den bewerker en het uitsluitend bewerkingsrecht.



I Vereischten waaraan een geschrift moet voldoen om object van
auteursrecht te zijn

In de wetten vindt men over de vraag, waarmede ik mij nu ga
bezighouden, nergens eene bijzondere bepaling; de beantwoording wordt
overal overgelaten aan den rechter.

Het beginsel dat hierbij is te volgen, heb ik reeds genoemd en
besproken [328]; het is in het kort dit, dat slechts dáár van
auteursrecht sprake kan zijn, waar eene schepping van den auteur valt
aan te wijzen; terwijl de letterkundige of wetenschappelijke waarde
of belangrijkheid dier schepping buiten beschouwing moeten blijven.

In bijna alle landen heeft zich de jurisprudentie in dezen zin
gevestigd.

Zoo werd in Duitschland uitgemaakt, dat op brieven, die niets
anders bevatten dan eenvoudige mededeelingen en regeling van zaken,
geen auteursrecht bestaat, daar zij niet zijn te beschouwen als
"geestelijke scheppingen." Dat zij zich tot eene winstgevende
exploitatie leenen (het waren in dit geval brieven van Richard Wagner)
doet aan hun karakter niets af, doch is eene buitenstaande, toevallige
omstandigheid [329]. Ook werd bescherming geweigerd, als zijnde geen
"Schriftwerke" volgens de Duitsche wet, aan schouwburg-programma's,
die eenvoudig de mededeeling inhouden van de stukken, die zullen worden
gespeeld, de rolverdeeling, het aanvangsuur, de prijzen der plaatsen,
enz. [330]. Evenzoo werd beslist ten aanzien van formulieren voor
het houden van kantoorboeken [331] en van prijscouranten, die niets
anders bevatten dan een lijst van artikelen met den prijs, waarvoor
zij te koop zijn [332].

In België werd o.a. beslist, dat niet vielen onder de "écrits" welke
de wet op het auteursrecht beschermt: eene lijst van de vreemdelingen,
die in de badplaats Oostende waren aangekomen (Tribunal de Commerce
van Brussel 20 April 1894); nieuwsberichten (Hof van Brussel 1
Dec. 1853); programma's van wedrennen (Hof van Brussel 20 Nov. 1866)
en eene handels-advertentie, bestaande uit zinnen, die dagelijks voor
soortgelijke doeleinden worden gebruikt, en waaraan de opsteller niets
had toegevoegd, waardoor het een oorspronkelijk werk zou zijn geworden
(Tribunal de Paix van Luik 29 Mei 1896) [333].

Fransche rechterlijke beslissingen in denzelfden zin zijn o.m. gewezen
ten aanzien van: een prospectus, waaruit waren overgenomen scheikundige
analyses en gegevens betreffende de aardrijkskundige ligging en
berekening van prijzen met het oog op eene te vestigen industrieele
onderneming [334]; mededeelingen omtrent rechtspraak en administratie
(Hof v. Parijs 2 Mei 1857); telegraphische nieuwsberichten
(Seine-Rechtbank 12 Juni 1851 [335]; Hof van Cassatie 18 Maart 1908)
[336]; eene lijst van de vermoedelijke winnaars van wedrennen, door een
sportblad gepubliceerd [337]. Ten aanzien van een postzegelcatalogus
nam de Seine-Rechtbank aan, dat op werken van dien aard alleen dán
auteursrecht kan bestaan, wanneer zij als "créations de l'esprit" zijn
te beschouwen, "à raison de la conception esthétique ou scientifique
qui ressort de leur plan général, de l'érudition qui se dégage des
appréciations ou observations, même sommaires qu'ils contiennent,
ou tout au moins de l'originalité qui imprime un caractère personnel
à l'ensemble de la publication" [338].

Minder juist lijkt mij de volgende overweging, waarmede het erkennen
van auteursrecht op een catalogus eener kunst-tentoonstelling werd
gemotiveerd: "Attendu que le catalogue des oeuvres d'art exposées
chaque année au Palais de l'industrie constitue, à raison de son
importance et des recherches qu'il nécessite, une oeuvre littéraire
susceptible d'une propriété privée et représentant une valeur vénale
relativement importante, enz." [339]. Nóch de belangrijkheid van
dezen catalogus, nóch de arbeid, die er aan ten koste was gelegd,
nóch het feit, dat hij eene geldelijke waarde vertegenwoordigde,
maakten m.i. dit werk tot eene schepping in den boven aangegeven
zin. Over het algemeen echter volgt de Fransche jurisprudentie het
juiste beginsel, dat alleen dient te worden nagegaan, of er al dan
niet eene "création de l'esprit" aanwezig is.

Ook van de rechterlijke beslissingen, die mij uit andere landen
bekend zijn, kan voor het meerendeel hetzelfde worden gezegd. In
Oostenrijk werd b.v. uitgemaakt, dat op een adresboek alleen vanwege
de historische en ethnographische opmerkingen, die er in voorkwamen,
auteursrecht bestond [340]; en dat niet als object van auteursrecht
waren te beschouwen zakelijke gegevens, met behulp waarvan een
dagbladartikel was samengesteld [341]. In Engeland werd ten aanzien
van dagblad-berichten beslist, dat daarvan niet de inhoud, maar
alleen de bijzondere vorm, waarin zij zijn gepubliceerd, voorwerp
van auteursrecht is [342]; ook ten aanzien van een prijscourant eener
machinefabriek werd in soortgelijken zin beslist [343]. De Zwitsersche
Bondsrechtbank weigerde o. a. als beschermde geschriften te erkennen:
een spoorwegboekje, dat alleen feitelijke gegevens omtrent de uren van
aankomst en vertrek der treinen en de prijzen bevatte [344] en eene
alphabetische lijst van de aangeslagenen in de belasting te Zürich
[345]. In Italië eindelijk maakte het Hof van Appel van Milaan uit,
dat een eenvoudige prijscourant niet behoort tot de geestesproducten
(opere dell ingegno) in den zin der wet op het auteursrecht, daar
hiertoe alleen wezenlijke scheppingen gerekend kunnen worden [346].

Naast deze buitenlandsche beslissingen, waarvan er nog veel meer zouden
zijn te noemen, die zich alle vrijwel in dezelfde lijn bewegen [347],
valt het op, dat de Nederlandsche rechtspraak tot nu toe eene gansch
andere richting heeft gevolgd.

Zoo werd achtereenvolgens door de Arrondissements-Rechtbank van
den Haag, door het Hof in dezelfde stad en door den Hoogen Raad het
auteursrecht erkend op een feestwijzer voor de 3 October-feesten te
Leiden in 1891 [348]; door de Rechtbank te Amsterdam dat op eene
lijst van predikbeurten [349]; door het Hof van den Haag en den
Hoogen Raad op officieele berichten van de godsdienstoefeningen der
Nederduitsch-Hervormde gemeente te Rotterdam [350]. In geen dezer
gevallen had men te doen met eene geestelijke schepping in den boven
bedoelden zin: de Leidsche feestwijzer bevatte, zooals ook door
den beklaagde werd aangevoerd, uitsluitend "stadsnieuws", nl. de
vermelding van den aard der feestelijkheden en van uur en plaats,
waarop zij zouden worden gehouden; in de beide laatste zaken bestond
het "auteursproduct" uit eene opgave van de namen der predikanten, met
de kerken waarin en de dagen en uren waarop door hen Godsdienstoefening
zou worden gehouden.

Tot motiveering dezer uitspraken werd o. a. aangevoerd, dat de wet geen
onderscheid maakt tusschen verschillende soorten van geschriften,
en dat derhalve ook die geschriften beschermd zijn, welke geene
"letterkundige gedachte behelzen", (arrest H. R. 21 Nov. 1892 W. 624)
óf, zooals het in het arrest van den Hoogen Raad van 29 April 1895
(W. 6647) werd uitgedrukt: die welke "blijvende wetenschappelijke of
letterkundige waarde" missen. Wat met de eerste uitdrukking wordt
bedoeld, is mij niet recht duidelijk, zoodat ik over de juistheid
of onjuistheid van dat argument geen oordeel durf uitspreken. Met
de laatstgenoemde woorden wordt echter een zeer juist beginsel
uitgesproken: de wetenschappelijke of letterkundige waarde van een
geschrift moet bij de vraag, of het al dan niet een auteursproduct is,
niet in rekening worden gebracht. Doch hiermede is nog niet gezegd,
dat een lijst van predikbeurten tot de beschermde geschriften
behoort. Wie zich eenigszins rekenschap geeft van de beteekenis
van het woord "auteursrecht" zal moeten inzien, dat hier nóch een
auteur nóch een auteursproduct was aan te wijzen. De H. R. nam in
zijn laatstgenoemd arrest aan, dat de firma D. v. S. te Rotterdam
(die het blaadje "de Kerkbode" uitgaf) als rechtverkrijgende van het
ministerie van predikanten bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente
aldaar zich het auteursrecht op de bedoelde lijst van predikbeurten
kon voorbehouden. Volgens deze constructie zou dus het ministerie
van predikanten de auteur zijn van ... de regeling der preekbeurten,
welke die predikanten onder elkander hadden vastgesteld! Waarin hier
de auteurs-arbeid van deze vergadering van predikanten bestond, is
moeilijk te zien. Zij beslisten eenvoudig, op welke uren en in welke
kerken zij den volgenden Zondag zouden optreden. Eene geestesschepping,
ook al vraagt men niet naar blijvende wetenschappelijke of
letterkundige waarde, was hier ver te zoeken.

Er is beweerd, dat onze wet geen ruimte laat voor eene andere
uitlegging dan die, welke in de genoemde rechterlijke uitspraken werd
gegeven. M. i. volkomen ten onrechte.

In de wet van 1817 en ook in het Ontw. Boekh. werd gesproken van
"letterwerken"; het woord "geschriften", dat in de tegenwoordige wet
daarvoor in de plaats is gekomen, zou naar veler oordeel van ruimer
strekking zijn en ook "geschriften" als de boven bedoelde omvatten
[351]. Dit verschil van beteekenis kan ik echter niet inzien en in
geen geval heeft men de bedoeling gehad den kring der beschermde
producten uit te breiden door het woord "geschrift" te gebruiken in
plaats van "letterwerk". Dit blijkt m. i. ten duidelijkste uit de
volgende zinsnede uit de memorie van toelichting [352]:

"De soorten van werken, waarop deze wetsvoordracht betrekking heeft,
stemmen overeen met die welke in het ontwerp van den boekhandel
voorkomen; echter is het min gebruikelijke "letterwerk" door het woord
"geschrift" vervangen."

Ik meen daarom, dat er geen reden bestaat, om aan ons woord "geschrift"
eene andere beteekenis te geven dan b.v. in Oostenrijk en Duitschland
het woord "Schriftwerk" en in België en Frankrijk "écrit" hebben. In
het gewone spraakgebruik moge men misschien een lijst van predikbeurten
en een programma van feestelijkheden "geschriften" noemen, dit is
nog geen reden om dit ook hier te doen. Wat hier vóór alles in het
oog moet worden gehouden, is, dat het woord gebruikt wordt in eene
wet tot regeling van het auteursrecht, en dat alleen die geschriften
bedoeld worden, welke eenen auteur hebben.

Men heeft zich ook beroepen op eene andere uitdrukking van onze wet,
die voorkomt in artikel 7 lid 2, waar het auteursrecht op den inhoud
van dag- en weekbladen nader is geregeld. Daar wordt gesproken van
"berichten of opstellen"; van welke werken het auteursrecht wordt
erkend, mits het uitdrukkelijk worde voorbehouden. De vraag is dus,
of dit woord "berichten" ook, zooals beweerd wordt, eenvoudige
mededeelingen van feiten omvat, die in geen enkel opzicht als
scheppingen zijn te beschouwen. M. i. kan hier hetzelfde antwoord
worden gegeven als boven ten aanzien van het woord "geschriften". Niet
in zijne algemeene beteekenis moet het woord worden opgevat, maar in
de bijzondere beteekenis, die het verband waarin het gebruikt wordt,
aangeeft. Zoo blijft men ook het dichtst bij de bedoeling van den
wetgever, voorzoover die uit hetgeen bij de voorbereiding der bepaling
is gezegd en geschreven kan worden opgemaakt. In het eerste ontwerp
kwam de bepaling niet voor; zij is er later door minister Modderman
bijgevoegd. In de memorie van antwoord (p. 4) wordt ervan gezegd,
dat als beginsel is aangenomen, dat de inhoud van dag- en weekbladen
wordt beschouwd als gemeengoed, en dan komt deze verklaring: "Er
zijn echter uitzonderingen. Niet zelden bevatten de nieuwsbladen
stukken van meer blijvende wetenschappelijke of letterkundige waarde,
bijvoorbeeld als feuilletons, waarvan men zich het auteursrecht niet
wil laten ontrooven. Hiervoor laat het ontwerp ruimte door te bepalen,
dat men zich het auteursrecht van een in een nieuwsblad gepubliceerd
stuk kan voorbehouden, mits men slechts aan het hoofd van dat stuk
zoodanig voorbehoud uitdrukkelijk kenbaar make." Hierbij werd dus
blijkbaar aan losse berichten, die niets anders dan mededeelingen
van feiten bevatten, in 't geheel niet gedacht. Zonder tot verdere
gedachtenwisseling aanleiding te geven, is de bepaling daarna
overanderd in de wet opgenomen. Slechts één enkele opmerking, die bij
de behandeling der wet in de Tweede Kamer werd gemaakt, zou kunnen
doen vermoeden, dat aan het woord "berichten" een ruimere strekking
werd toegekend. Het kamerlid van de Werk liet zich n.l. als volgt
uit: "Of het niet beter geweest ware om voor de gewone korte losse
couranten-berigten geen bescherming tegen nadruk te geven, daarop zal
ik niet terugkomen" [353]. Deze opmerking werd echter gemaakt toen
artikel 7 reeds zonder beraadslaging was goedgekeurd; uit het feit
dat zij niet werd weersproken, mag men dus niet opmaken, dat zij,
wat de uitlegging der bepaling betreft, de algemeene opinie weergaf.

Ik blijf het er dus voor houden, dat onze wet niet de schuld draagt
van de minder juiste beslissingen, die zijn besproken, en dat er geene
wetswijziging voor noodig is om hier, evenals in alle andere landen,
het juiste beginsel te kunnen toepassen. Wél kan worden toegegeven,
dat het woord "berichten" in artikel 7 lid 2 niet gelukkig is gekozen,
doch de rechter behoeft zich daardoor niet gedwongen te gevoelen
tot het erkennen van een "auteursrecht", dat in geen enkel opzicht
dezen naam verdient. Zoo is b.v. naar mijne meening de mededeeling:
"auteursrecht voorbehouden", die in de meeste groote dagbladen boven
de dagelijksche beursnoteering voorkomt, misplaatst en zonder eenige
beteekenis. Reeds Jolly merkte terecht op: "An den durch Telegraph
berichteten Worten: "Paris ist ruhig" oder "5% Rente = 99 1/4" kan
aber kein vernünftiger Mensch eine Autorschaft und in Folge derselben
Autorrechte beanspruchen" [354].



II Het recht van den vertaler

Dat vertalingen als zelfstandige voorwerpen van auteursrecht zijn te
beschouwen, dat m. a. w. de vertaler auteursrecht geniet voor zijne
vertaling, is een regel die vrijwel nergens tegenspraak ontmoet. In
bijna alle landen wordt het recht van den vertaler uitdrukkelijk
in de wet genoemd. Ook onze wet houdt de bepaling in (art. 2c), dat
"met auteurs worden gelijkgesteld: vertalers ten opzichte van hunne
vertaling".

De "gelijkstelling" met oorspronkelijke auteurs beteekent natuurlijk
niet, dat de vertaler dezelfde rechten heeft, die hij zou kunnen doen
gelden, indien het door hem geleverde een eigen, oorspronkelijk werk
was. De vertaler is alleen auteur van den uiterlijken vorm [355];
het object van zijn recht is--zooals trouwens ook onze wet heel goed
doet uitkomen--niet het vertaalde geschrift, maar de vertaling. Op
den innerlijken vorm en den inhoud kan hij niet het minste recht doen
gelden. Het uitgeven van eene andere vertaling van hetzelfde geschrift
is derhalve geen inbreuk op het recht van den eersten vertaler. Evenmin
kan deze zich er tegen verzetten, dat van zijne vertaling weer eene
andere vertaling of bewerking in het licht wordt gegeven. Wat dit
laatste betreft schijnt Mr. Veegens tot de tegenovergestelde meening
over te hellen. De gelijkstelling van vertalers ten opzichte van hunne
vertaling met auteurs pleit er volgens dezen schrijver voor, dat de
vertaler zich volgens onze wet ook, overeenkomstig artikel 5b, het
uitsluitend recht tot het uitgeven van vertalingen van zijne vertaling
in andere talen kan voorbehouden [356]. Dit zou echter beteekenen,
dat de vertaler recht kreeg op een werk, aan welks voortbrenging hij
part noch deel heeft gehad. Gesteld een Russische roman is in het
Hollandsch vertaald en deze Hollandsche vertaling wordt door een derde
weer in het Duitsch overgebracht. Zelfs als wij aannemen, dat deze
laatste geen Russisch kende en dat hij dus de Hollandsche vertaling
bepaald noodig had om zijne Duitsche bewerking te kunnen maken, dan
nog kan in de uitgave van deze Duitsche bewerking niet gezien worden
een exploiteeren van het werk van den Hollandschen vertaler. Immers
wat de bewerker van de Duitsche vertaling aan de Hollandsche heeft
ontleend beperkt zich tot den innerlijken vorm en den inhoud van den
roman, tot die bestanddeelen dus van het werk, welke de bewerker der
Hollandsche vertaling op zijne beurt weer van den oorspronkelijken
Russischen schrijver had overgenomen. Dit kan dus nooit als een inbreuk
worden beschouwd op het recht van den Hollandschen vertaler. Twijfel
hieromtrent is naar mijne meening--ook wanneer alleen rekening wordt
gehouden met wat onze wet bepaalt--volkomen uitgesloten. Alleen "de
vertaling" is voorwerp van des vertalers recht; dit is voldoende om
de vraag in den bovengemelden zin te beantwoorden.

Niet altijd is in ons land het recht van den vertaler binnen deze
juiste grenzen gehouden, getuige het "regt van praeferentie,"
dat door de Publicatie van het Provinciaal Bestuur van Holland
van 1796, door de wet van 1803 en door de Souvereine Besluiten van
1814 en 1815 werd verleend aan den vertaler van een buitenlandsch
werk, waardoor deze elke andere vertaling van hetzelfde geschrift
kon tegenhouden. Weliswaar maakte reeds de wet van 1817 aan deze
gepatenteerde rooverij een einde [357]; doch de feitelijke toestand
komt nu nog vrijwel overeen met dien van een eeuw geleden. Er
bestaat nl. eene bepaling in het reglement van de Vereeniging ter
bevordering van de belangen des boekhandels, volgens welke elk
lid dezer vereeniging, die aan eene speciaal daarvoor aangewezen
commissie zijn voornemen te kennen geeft, van een in het buitenland
uitgekomen werk hier eene Nederlandsche vertaling uit te geven,
door de overige leden als uitsluitend daartoe gerechtigde wordt
aangemerkt. Binnen den kring der Vereeniging, waarvan trouwens bijna
alle Nederlandsche uitgevers lid zijn, geniet dus, buiten de wet om, de
eerste vertaler het uitsluitend vertalingsrecht op het oorspronkelijk
werk. Hetzelfde beginsel dus als het in de regelingen van 1796,
1803, en 1814 en 1815 gehuldigde: wie er het eerste bij is geldt
als rechtmatig bezitter. Dit is voorzeker een bedenkelijke toestand,
waarvoor men echter de Vereeniging ter bevordering van de belangen
des boekhandels niet te hard mag vallen, vooral niet, nu sinds 1878
dezelfde bescherming ook wordt verleend aan hem, die eene verklaring
van den schrijver van het werk kan overleggen, waarin deze tot de
uitgave der vertaling machtiging verleent. Zoo wordt althans het
recht van den buitenlandschen auteur niet geheel voorbijgegaan. Doch
alleen het feit dat eene dergelijke op onderlinge afspraak berustende
regeling mogelijk en noodig is, geeft weer een treurig staaltje van
de achterlijkheid van ons land op het gebied der auteursbescherming.

Het enkele feit, dat iemand een boek vertaalt geeft hem--het is reeds
herhaaldelijk gezegd--niet het minste recht op dat boek zelf. De
rechten van den oorspronkelijken schrijver, en in het bijzonder
diens uitsluitend vertalingsrecht, worden daardoor in geenen deele
verkort. Dit heeft tot gevolg, dat de vertaler niet altijd volkomen
vrij is in de uitoefening van zijn recht op de vertaling. Eene
exploitatie van de vertaling is tevens eene exploitatie van het
oorspronkelijke werk d. w. z. van den innerlijken vorm en den inhoud
daarvan. Zoolang dus het uitsluitend vertalingsrecht van den schrijver
bestaat, mag de vertaler niet zonder diens toestemming zijne vertaling
in druk uitgeven of, zoo het een tooneelstuk is, doen opvoeren,
en daarom heeft de vertaler niet veel aan zijn recht, indien deze
toestemming niet is verkregen. Doch voor het ontstaan van het recht
des vertalers is dit geen beletsel. In sommige wetten (o. a. in de
vroegere Duitsche wet § 50 en in de Berner Conventie van 1886 art. 6)
werd het recht van den vertaler alleen verleend voor "rechtmatige
vertalingen", waaronder men dan had te verstaan vertalingen, die niet
in strijd met het uitsluitend vertalingsrecht op het oorspronkelijke
werk waren uitgekomen. Men heeft dit verdedigd door erop te wijzen,
dat het niet aangaat den dief te beschermen [358]. Dit argument gaat
hier echter niet op. Dat de vertaler een wederrechtelijk gebruik maakt
van het werk van een ander is nog geen reden om hem het recht op zijn
eigen werk te ontnemen. Dit laatste heeft hij niet gestolen en het is
dus geen "bescherming van den dief" hem dit te laten behouden. Men wil
toch niet, dat iemand, die b.v. in een hem toebehoorende kruik wijn
van zijn buurman steelt, daardoor het recht op zijne kruik verbeurt?

Het heeft bovendien geen zin te spreken van "rechtmatige"
vertalingen. De vertaling zelf is niet "rechtmatig" of "onrechtmatig";
wél kan er een rechtmatig of onrechtmatig gebruik van worden
gemaakt. Of dit laatste zal geschieden kan van te voren natuurlijk
nooit met zekerheid worden gezegd. Het is b.v. mogelijk dat iemand eene
vertaling maakt met het voornemen haar eerst uit te geven, wanneer
het uitsluitend vertalingsrecht van den auteur zal zijn verstreken,
of wanneer diens toestemming tot de uitgave zal zijn verkregen [359].

Beide rechten--het recht van den vertaler op zijne vertaling en het
uitsluitend vertalingsrecht van den schrijver op het oorspronkelijk
werk--dienen dus scherp uit elkander te worden gehouden. De vertaler
en de oorspronkelijke schrijver hebben, ieder op hun terrein en
onafhankelijk van elkander, evenveel aanspraak op bescherming, en er
bestaat geen reden om aan den eerste zijn recht te onthouden omdat hij
bij de uitoefening daarvan met het recht van den laatste in botsing
zou kunnen komen.



III Het uitsluitend vertalingsrecht

Over het uitsluitend vertalingsrecht is--vooral ook in ons land--veel
geschreven. De strijd loopt voornamelijk over de rechtmatigheid en
de wenschelijkheid van dit recht, welke hier nog door velen worden
ontkend. Na het voorgaande meen ik mij van eene breedvoerige bespreking
van de argumenten, die tegen het vertalingsrecht zijn ingebracht,
ontslagen te rekenen; dat ik ze hier niet geheel voorbijga, is vooral
terwille van het groote practische belang van de vraag, die--zooals
algemeen bekend is--den geheelen strijd over de al of niet aansluiting
van ons land bij de Berner Conventie beheerscht.

Eene bewering, die men bij bijna alle bestrijders van het
vertalingsrecht terugvindt, is deze: de vertaler heeft door
zelfstandigen intellectueelen arbeid een nieuwen vorm gegeven aan
de gedachten van den oorspronkelijken auteur. Deze laatste kan
op die "gedachten" geen recht meer laten gelden, daar zij door de
publicatie gemeengoed zijn geworden [360]. Wat dit argument heeft te
beteekenen, meen ik reeds voldoende in het licht te hebben gesteld
bij mijne beschouwingen over vorm en inhoud der geschriften. De
vertaler neemt niet maar "gedachten" over van den oorspronkelijken
schrijver; wat hij overneemt is de inhoud en de innerlijke vorm, welke
laatste--zooals uitvoerig is aangetoond--steeds--ook bij geschriften
van wetenschappelijken aard--als eene aesthetische schepping van den
auteur is aan te merken. Dat de vrije verspreiding van "gedachten"
door het auteursrecht zou worden belemmerd, is hierboven m. i. ook
reeds voldoende weerlegd.

En wat de zelfstandigheid betreft van den arbeid des vertalers,
waar steeds met zooveel nadruk op wordt gewezen, deze is al zeer
betrekkelijk. Zelfstandig werkt de vertaler zeer zeker in het
vormen van zijne zinnen en wendingen, in het kiezen van de juiste
uitdrukkingen, i. e. w. in het bewerken van den nieuwen uiterlijken
vorm. Deze zelfstandigheid wordt door niemand ontkend; dit blijkt wel
uit het bovenbesproken recht op de vertaling, dat den vertaler overal
wordt toegekend. Doch--en dit is het eenige wat hier in aanmerking
mag komen--met betrekking tot de schepping van den oorspronkelijken
schrijver houdt alle zelfstandigheid van den vertaler op. Het is zijne
taak, die zoo getrouw mogelijk in zijne taal weer te geven, zonder
er iets van eigen vinding aan toe te voegen. Hoe men kan volhouden,
dat het werk van den vertaler ook in dit opzicht "zelfstandig" is,
is mij een raadsel [361].

Een ander argument, dat meestal met het vorige in één adem wordt
genoemd, is dat de oorspronkelijke auteur geen deel heeft gehad aan
de bewerking der vertaling, ja dat hij zelfs in de meeste gevallen
zelf de vertaling niet had kunnen maken. Allereerst kan hiertegen
worden opgemerkt, dat het niet de vraag is, waartoe de auteur of de
vertaler in staat zou zijn geweest, maar alleen: wat elk van die twee
heeft voortgebracht. Houdt men dit maar in het oog, dan kán--dunkt
mij--de oplossing der vraag niet twijfelachtig zijn. Het uitsluitend
vertalingsrecht is geen recht op de vertaling maar een recht op die
bestanddeelen van het oorspronkelijke werk, welke de vertaler heeft
overgenomen. Evenmin als de vertaler zonder toestemming van den
oorspronkelijken auteur het vertaalde geschrift mag exploiteeren,
mag deze laatste dit doen zonder toestemming van den vertaler. Het
zijn--voor velen schijnt het moeilijkheden op te leveren dit in te
zien--twee scherp van elkander te onderscheiden rechten, waarmede wij
hier te doen hebben, die nóch object, nóch subject met elkander gemeen
hebben. Uitsluitend wat de uitoefening van hun recht betreft zijn de
auteur en de vertaler van elkaar afhankelijk, omdat het vertaalde
geschrift, dat als voorwerp van exploitatie één geheel uitmaakt,
de objecten van beider rechten in zich bevat.

Van nog minder gewicht is het eveneens herhaaldelijk aangevoerde
argument, dat de auteur niet benadeeld wordt door de uitgave eener
vertaling, ook al is hij daarin niet gekend. De ondervinding zou eerder
hebben geleerd, dat het tegendeel het geval is, dat nl. de uitgave
van vertalingen in andere landen het debiet van de oorspronkelijke
uitgave doet toenemen. Als de auteur dus geen schade lijdt, maar
zelfs indirect voordeel ervan heeft, dat zijn werk door anderen
vertaald wordt, waarom hem dan het recht toe te kennen vertalingen
te verbieden? Hierbij doet dan geregeld dienst eene indertijd aan
Mr. J. N. van Hall gedane verklaring door den Franschen uitgever van
François Coppée's werken, dat sinds Coppée in onze taal was vertaald,
het debiet van zijne gedichten in de oorspronkelijke taal belangrijk
was toegenomen [362].

De redeneering is eigenlijk eene ernstige bestrijding niet waard. Wat
men ermede schijnt te willen betoogen, is, dat het voor een auteur
voordeeliger zou zijn het uitsluitend vertalingsrecht niet, dan het wel
te hebben! Twee zaken worden hierbij klaarblijkelijk over het hoofd
gezien: ten eerste, dat het "indirecte voordeel" (nl. het grooter
debiet van de oorspronkelijke uitgave) niet minder wordt door het
feit, dat voor de uitgave der vertaling eerst de toestemming van
den schrijver moet worden gevraagd en ten tweede dat er naast dat
indirecte voordeel in het laatste geval nog het directe voordeel
bijkomt, dat voor het verkrijgen dier toestemming iets in rekening
kan worden gebracht.

Wat men nu verder nog ter bestrijding van het vertalingsrecht
vindt aangevoerd staat, zooals trouwens ook reeds met dit laatste
argument het geval is, geheel buiten het terrein van het recht. In
overeenstemming met de "algemeen belang-theorie", die--zooals wij
gezien hebben--ook onder de juristen in ons land vele aanhangers
heeft gevonden, wordt door velen de vraag: hoever gaat het recht der
auteurs? geheel terzijde gesteld en wordt uitsluitend gerekend met
de verschillende belangen, die bij deze kwestie zijn betrokken. Zoo
wordt beweerd, dat ons betrekkelijk kleine land met zijn beperkt
taalgebied het zonder vertalingen van buitenlandsche boeken niet
kan stellen en dat het daarom van het grootste belang is, dat het
uitgeven van vertalingen aan ieder vrij wordt gelaten. Men vreest,
dat de buitenlandsche schrijvers, indien hun hier een uitsluitend
vertalingsrecht wordt toegekend, hooge prijzen zullen vragen, waarvan
het gevolg zou zijn, dat de vertalingen, die zouden verschijnen, minder
in aantal en duurder zouden worden. Dit zou dan beteekenen groote
schade, niet alleen voor de uitgevers, drukkers en boekhandelaren,
maar ook voor het geheele boeken-koopende publiek. In het bijzonder
de kleine uitgevers zouden daarvan het slachtoffer worden, daar voor
hen het betalen van een eenigszins beteekenend honorarium aan den
oorspronkelijken auteur, met een onzekeren kans op winst, vrijwel
uitgesloten is.

Het eerste en eigenlijk alles afdoende antwoord op dit alles moet
zijn: het gaat hier niet alleen om belangen, maar er zijn rechten in
het spel. Het vertalingsrecht, ook dat van buitenlandsche auteurs,
moet geëerbiedigd worden, zelfs al zou dit minder voordeelig zijn,
hetzij voor enkele kringen, hetzij--zooals beweerd wordt--voor het
volk in zijn geheel.

Doch ook indien men voor een oogenblik dit standpunt verlaat en
zich uitsluitend bepaalt tot de utilistische motieven, die in
deze strijdvraag bij velen den doorslag geven, zal men bij eene
onbevooroordeelde beschouwing daarvan tot de conclusie moeten komen,
dat aan de bezwaren, die tegen het uitsluitend vertalingsrecht worden
ingebracht niet veel beteekenis kan worden gehecht. De groote nadeelen,
die de bestrijders van het vertalingsrecht van de invoering daarvan
vreezen, zijn deels denkbeeldig, deels schromelijk overdreven. In het
bijzonder is de bewering ongegrond, dat de volksontwikkeling door de
erkenning van dit recht zou worden geschaad. Wél kan worden toegegeven,
dat enkele categorieën van personen (vooral de kleinere uitgevers),
die tot nu toe van de vrijheid van vertalen en de daarop gebaseerde
onderhandsche bescherming, die de Vereeniging ter bevordering van
de belangen des Boekhandels in het leven heeft geroepen, gebruik
hebben gemaakt, het in hunne financiën zullen gevoelen, wanneer
die vrijheid aan banden zal zijn gelegd. Men kan zelfs medelijden
hebben met het lot, dat deze personen wacht, waarvan er vele wegens
een weinig ontwikkeld of door het jarenlang bestaande gebruik
afgestompt rechtsgevoel het onrechtmatige van hun tegenwoordig
bedrijf niet inzien. Het is echter billijk daartegenover te stellen,
dat in andere kringen zeker niet minder belangrijke nadeelen worden
geleden tengevolge van de oppositie, die tegen het vertalingsrecht
is gemaakt. Want de zaken staan nu eenmaal zoo, dat men door de
erkenning van het vertalingsrecht van buitenlandsche schrijvers tegen
te houden tevens--misschien zonder het te willen--heeft tegengehouden
de aansluiting van ons land bij de Berner Conventie. Indien men
alleen met "belangen" te rade gaat, dient men toch ook te letten op
de belangen van onze schrijvers, componisten en kunstenaars op het
gebied der beeldende kunsten, die nog maar steeds van bescherming in
het buitenland verstoken blijven.

Ik meen echter deze zijde van het vraagstuk hier verder te kunnen laten
rusten; bij de bespreking der Berner Conventie zal nog gelegenheid
zijn erop terug te komen.

Gaat men den toestand met betrekking tot het vertalingsrecht in de
verschillende landen na, dan ziet men allerwege, dat de beperkingen
en voorwaarden, welke vroeger nog aan dit recht werden gesteld,
geleidelijk aan het verdwijnen zijn.

In Frankrijk heeft de jurisprudentie, zonder dat de wet hierover
eene bepaling inhield, steeds het vertalingsrecht erkend als een
bestanddeel van het auteursrecht; in België (art. 12) en Duitschland
(§ 12 wet van 19 Juni 1901) is het door de wet volkomen met alle
andere auteursrecht gelijkgesteld. Hetzelfde wordt meestal aangenomen
het geval te zijn in Engeland (ten aanzien der Engelsche auteurs)
en Spanje [363]. In vele landen duurt het vertalingsrecht even lang
als het overige auteursrecht, mits echter van dit recht binnen een
zeker aantal jaren door den auteur gebruik is gemaakt door de uitgave
eener vertaling. Dit is b.v. het geval in Denemarken (sinds de wet van
29 Maart 1904), Engeland (voor vreemde auteurs), Japan en Luxemburg;
in al deze landen moet de geautoriseerde vertaling verschijnen binnen
tien jaar na de uitgave van het oorspronkelijke geschrift. Andere
landen hebben dezelfde bepaling doch met een korteren termijn, zoo
Zwitserland (5 jaar) en Noorwegen (1 jaar).

Er zijn echter ook landen waar het vertalingsrecht aan een
afzonderlijken, korten termijn is gebonden. In Italië en Zweden
duurt het tien jaar te rekenen van het tijdstip der uitgave van
het oorspronkelijk werk; in Oostenrijk vijf jaar na de uitgave der
vertaling, mits deze binnen drie jaar na het oorspronkelijk werk
verschijnt.

In verschillende der hier genoemde landen, waar het vertalingsrecht
nog niet op gelijken voet staat met het overige auteursrecht, kan
worden verwacht, dat de volkomen gelijkstelling binnen niet te langen
tijd zal worden ingevoerd. In Zwitserland zijn al plannen gemaakt
voor eene wetswijziging in dezen zin [364]; evenzoo in Italië, waar
in het ontwerp dat ter vervanging van de tegenwoordige wet op het
auteursrecht is ingediend, het vertalingsrecht uitdrukkelijk met
het overige auteursrecht wordt gelijkgesteld (art. 18). Ook in de
Scandinavische landen schijnen, blijkens de houding, die zij op de
Conferentie van Berlijn hebben aangenomen, de bezwaren die tegen een
onbeperkt en onvoorwaardelijk vertalingsrecht bestonden, uit den weg
te zijn geruimd.

Het vertalingsrecht--dit blijkt reeds uit bovenstaand overzicht--is
overal aan het veldwinnen. Een goed denkbeeld van dezen vooruitgang
kan men krijgen, door de wijzigingen na te gaan, die de Berner
Conventie op dit punt in den loop der jaren heeft ondergaan. In 1886
werd--niet zonder moeite--een vertalingsrecht vastgesteld van tien
jaar te rekenen van de uitgave van het oorspronkelijk werk; op de
Conferentie van Parijs van 1896 werd de duur gelijkgesteld met dien
van het auteursrecht in het algemeen, doch onder voorwaarde, dat de
auteur binnen tien jaar eene vertaling liet verschijnen; terwijl
eindelijk in 1908 te Berlijn ook deze voorwaarde werd afgeschaft,
zoodat nu de volkomen gelijkstelling is verkregen.

Het is eigenaardig, dat in ons land juist de omgekeerde weg is
gevolgd. Terwijl in de wet van 1817 het vertalingsrecht in alle
opzichten met het overige auteursrecht gelijkstond, heeft de
tegenwoordige wet van 1881 daarin verandering gebracht en het
aanmerkelijk besnoeid.

Wil de auteur dit recht genieten, dan moet hij het zich bij de uitgave
van zijn werk uitdrukkelijk voor een of meer bepaald genoemde talen
voorbehouden, en daarenboven zijne vertaling binnen drie jaren na
de oorspronkelijke uitgave laten verschijnen (art. 5b). Is aan deze
voorwaarden voldaan, dan duurt het vertalingsrecht nog slechts vijf
jaren na het tijdstip der uitgave van het oorspronkelijk werk (art. 16
2o). Alleen ten aanzien der niet door den druk gemeen gemaakte werken
staat het vertalingsrecht met het auteursrecht gelijk.

Het zijn dus wel zeer enge grenzen, die onze wet aan dit recht
heeft gesteld. Doch daar de wet alleen toepasselijk is op de werken,
die binnen het land zijn uitgekomen, hebben de genoemde bepalingen
niet de minste practische beteekenis. Van de bevoegdheid om zich
het vertalingsrecht bij de uitgave voor te behouden, wordt zoo goed
als geen gebruik gemaakt. Dit is niet, zooals een ál te ijverig
bestrijder van het vertalingsrecht heeft beweerd: "een bewijs, dat
het beginsel van het vertalingsmonopolie nog niet tot ons volksbesef
is doorgedrongen" [365], maar eenvoudig een gevolg van het feit,
dat niemand iets heeft aan het vertalingsrecht van onze wet. "Welke
schrijver van een in Nederland verschijnend boek denkt erover, eene
vertaling daarvan in het land zelf te laten uitkomen? En zoo dit al
een enkele maal mocht geschieden, dan behoeft hij toch zeker niet te
vreezen, dat daaraan in ons land concurrentie zal worden gedaan door
eene andere vertaling in dezelfde taal, en dat nog wel binnen vijf
jaar na de uitgave van het oorspronkelijke boek.

De practische beteekenis van het vertalingsrecht ligt dus, en in het
bijzonder voor een land met ééne taal als het onze, op het gebied der
internationale betrekkingen. Terwille van de erkenning van het juiste
beginsel ware het echter te wenschen, dat ook onze wet de bijzondere
voorwaarden en beperkingen voor dit recht liet vallen en het volkomen
gelijkstelde met elk ander auteursrecht.



IV Het recht van den bewerker en het uitsluitend bewerkingsrecht

Het "bewerken" van geschriften kan met betrekking tot het auteursrecht
tot soortgelijke verhoudingen aanleiding geven als het vertalen. Indien
de nieuwe (uiterlijke of innerlijke) vorm, die de bewerker aan het
geschrift heeft gegeven, eene schepping is, dan komt hem ook, evenals
den vertaler op zijne vertaling, een recht daarop toe. Doch aan den
anderen kant heeft hij, evenals deze, het recht van den auteur van
het oorspronkelijke werk te ontzien.

Ook hier hebben wij dus twee rechten van elkander te onderscheiden:
het recht van den bewerker op zijne bewerking en het recht van den
auteur van een oorspronkelijk werk, om zich tegen de exploitatie van
bewerkingen van zijn geschrift te verzetten.

Niet alle bewerkingen echter zijn als scheppingen te beschouwen van
den bewerker en evenmin kan altijd gezegd worden, dat het uitgeven
eener bewerking inbreuk maakt op het recht van den oorspronkelijken
auteur. Een vaste, door de wet te stellen regel, zooals ten aanzien
van het recht van den vertaler en het uitsluitend vertalingsrecht,
geeft hier daarom niet genoeg; ook daar waar zulk een regel bestaat,
dient de rechter in elk geval te onderzoeken, welke de aard is der
bewerking, waarmede hij te doen heeft.

Slechts in enkele landen houdt de wet bijzondere bepalingen hieromtrent
in.

De Duitsche wet (van 19 Juni 1901) verleent den auteurs bescherming
tegen "Bearbeitungen" en noemt uitdrukkelijk als zoodanig:
het weergeven van eene vertelling in dramatischen vorm of van een
tooneelstuk in den vorm eener vertelling (§ 12). Onverminderd dit recht
staat het vrij, het werk van een ander te gebruiken, indien daardoor
"eine eigenthümliche Schöpfung" tot stand komt (§ 13). Deze laatste
bepaling komt mij minder gegrond voor. De vraag, of de bewerker al
dan niet eene nieuwe schepping heeft geleverd, moest hier m. i. geheel
buiten beschouwing blijven. Wat hier alleen van belang is, is of hij
de schepping van den oorspronkelijken auteur in zijne bewerking heeft
overgenomen. Het een sluit het ander volstrekt niet uit. Overigens
wordt het recht van den oorspronkelijken auteur in de Duitsche wet
goed onderscheiden van dat van den bewerker op zijne bewerking. Dit
laatste recht wordt geregeld in § 2, hetwelk bepaalt, dat bij eene
"Bearbeitung" de "Bearbeiter" als auteur wordt aangemerkt, evenzoo
dus als de vertaler ten opzichte zijner vertaling.

Eene uitvoerige wettelijke regeling van het uitsluitend bewerkingsrecht
bestaat in Spanje (Reglement van 3 Sept. 1880 tot uitvoering van de
wet van 10 Jan. 1879 betreffende het auteursrecht). Dit bepaalt, dat
plan, onderwerp en titel van dramatische werken den auteur toebehooren
en dat dus het overnemen daarvan in een ander werk inbreuk op het
auteursrecht is (art. 64). Voorts is verboden, van een tooneelstuk eene
bewerking te maken voor eene muzikale compositie, ook als de titel en
de namen der personen gewijzigd zijn (art. 67). Evenmin is geoorloofd,
het onderwerp van een roman of ander geschrift te gebruiken voor het
maken van een tooneelstuk (art. 68).

Deze bepalingen strekken de bescherming wel wat te ver uit. Het
"onderwerp", d. i. dus hier de uiterlijke intrigue, kan zooals wij
gezien hebben, niet als schepping van den auteur worden beschouwd;
evenmin de titel. Daarmede wil ik echter niet zeggen, dat het
overnemen van den titel van een werk altijd geoorloofd moet zijn. In
sommige gevallen kan dit als eene soort deloyale concurrentie worden
beschouwd, indien er nl. kans is dat het oorspronkelijke werk met
de bewerking wordt verwisseld. Doch voorzoover hierbij een recht
van den auteur in het spel is, is dit niet het auteursrecht, maar
het persoonlijkheidsrecht.

De besproken wettelijke bepalingen van Duitschland en Spanje staan
vrijwel alleen; in de meeste andere landen (bv. Frankrijk, Italië,
België, Luxemburg, Zwitserland) zwijgt de wet over dit vraagstuk. De
rechtspraak komt in deze materie dikwijls voor moeilijke gevallen
te staan, doch juist hier kan de leer van Kohler goede diensten
bewijzen. Zijne methode, om zich in elk geval de vraag te stellen:
wat is als de schepping van den auteur te beschouwen?--om langs dezen
weg tot beantwoording te komen van de vraag, of met de bewerking al
dan niet inbreuk op het auteursrecht is gemaakt, wordt reeds hier en
daar min of meer getrouw toegepast.

In eene beslissing van het Hof van Parijs van 17 Juni 1897 [366] werden
bewerkingen van opera-tekstboekjes, waarop auteursrecht bestond, voor
ongeoorloofd verklaard, o. a. op dezen grond, dat die bewerkingen
inhielden: "... le résumé fidèle et l'analyse exacte des livrets
et pièces..." en dat daarin waren weergegeven: "la substance de ces
oeuvres, leur plan général, le développement de leurs épisodes, les
situations, les personnages... etc." Hier valt--zooals men ziet--een
streven waar te nemen om de bestanddeelen der auteurs-schepping aan te
wijzen, die--ook zonder dat de tekst woordelijk was nagedrukt--in de
bewerking waren overgenomen. Eene soortgelijke overweging vindt men in
een vonnis van de Seine-rechtbank van 23 Juni 1897 [367]. De bewerking
in kwestie was hier een roman, getrokken uit het tooneelstuk La Tour de
Nesle van Alexandre Dumas en Gaillardet. In het vonnis wordt verklaard:
"... Que le sujet, le plan, son agencement et ses développements,
la marche de l'action, le groupement des personnages et les mobiles
qui les font agir, les passions qu'ils ressentent, les sentiments
qu'ils expriment, apparaissent également dans l'original et dans
la copie servile qu'ils en ont faite," en even verder: "... Que si,
dans leur insipide délayage en plus de 2000 pages ... les défendeurs
ont ajouté d'innombrables incidents..., ils ont, du moins, pris toute
la substance du drame... etc." Dit vonnis werd bevestigd door het Hof
van Appel van Parijs (25 Jan. 1900), dat zijne beslissing met bijna
dezelfde bewoordingen motiveerde [368]. Wat de Fransche rechter hier
"la substance du drame" noemde, komt vrijwel overeen met Kohler's
"Imaginäre Bild" [369].

In het algemeen wordt, ook in de meeste andere landen, het trekken
van een tooneelstuk uit een roman en omgekeerd als een inbreuk op
het auteursrecht aangemerkt [370]. In Engeland is alleen het laatste,
("novelisation") verboden [371] en om die reden verzette dit land zich
in 1896 op de Conferentie van Parijs tegen het opnemen eener bepaling
in de Berner Conventie, volgens welke het recht van dramatiseeren
den auteurs zou worden voorbehouden [372]. In 1908 op de Conferentie
van Berlijn werd echter noch door Engeland, noch door eenigen anderen
staat tegen het opnemen der bepaling bezwaar gemaakt [373]; wel een
bewijs, dat de juistheid van het beginsel algemeen erkend wordt.

Van eene erkenning van een uitsluitend bewerkingsrecht in ons land
is tot nu toe weinig gebleken. Er is zelfs beweerd, dat volgens onze
wet alleen het woordelijk overnemen van een geschrift inbreuk op het
auteursrecht is. Deze meening, die o. a. door Mr. Ph. W. Scholten
in een Themis-artikel werd uitgesproken [374], berust hierop,
dat de woorden "geheel of gedeeltelijk, verkort of verkleind zonder
onderscheid van vorm of inkleeding", die in de wet van 1817 voorkwamen,
zijn weggelaten uit art. 1 van de nieuwe wet van 1881. Laatstgenoemde
wet zou dus alleen verbieden het "in denzelfden vorm" weergeven, wat
ook de bedoeling zou zijn geweest van minister Modderman, blijkens de
volgende opmerking door hem bij de behandeling der wet in de Tweede
Kamer gemaakt: "Het geldt hier niet het regt van denken, maar het
regt om in denzelfden vorm te reproduceeren en te verspreiden." Er is
echter van andere zijde reeds terecht op gewezen, dat de aangehaalde
woorden van den minister bij de verdediging der wet in een gansch ander
verband werden uitgesproken nl. bij de bespreking van het auteursrecht
op mondelinge voordrachten [375]. Doch ook al was dit niet het geval,
dan zouden toch deze woorden op zichzelf nog niet eene ontkenning
van het uitsluitend bewerkingsrecht op b.v. romans of tooneelstukken
uitdrukken. Dit zou alleen dán het geval zijn, indien deze werken
inderdaad niets meer waren dan "gedachten gehuld in een vorm", zooals
het wel eens is voorgesteld, en er dus slechts twee mogelijkheden
waren: óf alleen "gedachten" uit het werk overnemen (wat volgens
algemeen gevoelen ieder vrij moet staan) óf het werk reproduceeren
in denzelfden "vorm", d.w.z. letterlijk, zonder eenige wijziging.

Er blijkt verder uit niets, dat de weglating van de bovengenoemde
uitdrukkingen, die in de wet van 1817 voorkwamen, geschied is met
de bedoeling, die mr. Scholten onderstelt. Wat in de memorie van
toelichting daaromtrent wordt opgemerkt, geeft niet den minsten grond
voor deze meening. Men leest daar [376]: "De in de tegenwoordige
wet (d.i. dus de wet van 1817) gebezigde bewoordingen "geheel of
gedeeltelijk, verkort of verkleind, zonder onderscheid van vorm of
inkleeding" zijn weggelaten, deels omdat zij niet van onduidelijkheid
zijn vrij te pleiten, deels omdat de erkenning van het regt van den
auteur op het geheele werk voldoende is, om ook zijn regt op een
gedeelte daarvan boven twijfel te stellen."

Bovendien zou nog kunnen gewezen worden op hetgeen in de memorie van
toelichting omtrent de muziekwerken wordt opgemerkt. Het voorschrift
van de (toenmalige) Duitsche wet, dat elke niet zelfstandig bewerkte
compositie van eens anders muziekwerk als nadruk te beschouwen is,
werd in beginsel als juist erkend, doch alleen daarom niet in de wet
opgenomen, omdat men geene formule ervoor wist te vinden, die niet
in de practijk tot moeilijkheden aanleiding zou geven. Uitdrukkelijk
wordt dan verder gezegd, dat het aan den rechter wordt overgelaten,
in elk geval te beslissen "of er werkelijk inbreuk op het regt van
den componist gemaakt, of zijn werk geheel of ten deele door den druk
is gemeen gemaakt of uitgevoerd" [377].

Wat hier met zooveel woorden ten aanzien der muziekwerken wordt erkend,
dat nl. ook de uitgave van bewerkingen inbreuk op het auteursrecht kan
zijn, zal men toch ten aanzien van geschriften, die op soortgelijke
wijze als muziekwerken "bewerkt" kunnen worden, wel niet voor geheel
en al uitgesloten hebben gehouden.

Er zijn mij een tweetal gevallen bekend, waarin de rechter over het
uitsluitend bewerkingsrecht volgens onze wet te oordeelen kreeg. In
het eerste geval betrof het het tooneelstuk "Zwarte Griet", waarvan
zonder toestemming van den rechthebbende op het opvoeringsrecht eene
bewerking werd vertoond, die volgens de verklaring van den schrijver
van het oorspronkelijke stuk met dit laatste "wat betreft handeling,
verdeeling, kleeding en typeering der personen, alsook het daarin
voorkomende decoratief en verder tooneeltoestel veel overeenkomst
had." De tekst week echter geheel van het oorspronkelijke stuk af;
alleen een paar zinsneden aan het slot van het eerste bedrijf waren
woordelijk overgenomen. Op grond hiervan nam de Rechtbank van den
Haag aan [378], dat wel was gebleken, dat de beklaagde een tooneelspel
had vertoond, overeenkomst hebbende met het stuk "Zwarte Griet" doch
niet wat hem ten laste was gelegd, dat hij nl. dit laatste stuk zou
hebben doen opvoeren. De vertooning der bewerking werd dus niet als
inbreuk op het auteursrecht beschouwd.

Welken maatstaf de rechtbank hierbij heeft aangelegd blijkt uit het
vonnis niet; een stelselmatig onderzoek naar den aard der bewerking
is blijkbaar niet ingesteld. Overigens komt het mij voor--voorzoover
dit uit de in het vonnis vermelde getuigen-verklaringen kan worden
afgeleid--dat in dit geval inderdaad door de bewerking geen inbreuk
kon worden gemaakt op het auteursrecht. De bewerker had nl. het
oorspronkelijke stuk nóch gelezen nóch zien opvoeren, doch zijne
bewerking gemaakt naar de verslagen, die van het stuk in de dagbladen
waren verschenen. Langs dezen weg kan--dunkt mij--niet veel meer
uit het stuk zijn overgenomen dan de uiterlijke intrigue, op zijn
hoogst enkele fragmentarische gegevens voor de karakter-teekening
der personen. De Haagsche Rechtbank is echter, jammer genoeg, niet
ingegaan op de principieele vraag, waar het mij hier om te doen is,
nl. of volgens ons recht een uitsluitend bewerkingsrecht bestaat en
hoever dit recht zich uitstrekt.

Een weinig meer licht hierover wordt verspreid door de beslissingen
over het tweede der door mij bedoelde gevallen, n.l. een vonnis van
de Rechtbank van Amsterdam van 1 October 1889 [379] en een arrest
van het Hof in dezelfde stad van 10 April 1891 [380].

Ditmaal was het een civiele procedure; doch de strijd liep weer
hierover, of door de vertooning van eene bewerking van een tooneelstuk
inbreuk op het uitsluitend opvoeringsrecht kon worden gemaakt. De
schrijver van een tooneelstuk "Krates", getrokken uit den roman van
dien naam van Justus van Maurik, had het uitsluitend opvoeringsrecht
daarvan overgedragen aan een tooneelgezelschap, dat hem aansprak wegens
het zonder zijne toestemming vertoonen van eene nieuwe bewerking
van hetzelfde stuk. Voor de rechtbank werd van den kant van de
eischers aangeboden door getuigen te bewijzen: "dat de inhoud van het
tooneelstuk Krates, hetwelk de ged. in den aanvang der maand Dec. 1888
heeft doen opvoeren, dezelfde is, behoudens eenige wijzigingen,
als die van het door den ged. aan de eischers gecedeerde tooneelstuk
"Krates". De rechtbank wees dit aangeboden bewijs van de hand als te
weinig gepreciseerd en tegelijkertijd te weinig omvattend; verklaarde
de vordering ontvankelijk doch ontzegde haar als onbewezen. Uit de
motiveering van dit vonnis blijkt, dat de rechtbank in beginsel het
inbreuk maken op het auteursrecht door middel eener bewerking niet
uitgesloten achtte. Naar aanleiding van eene namens ged. gemaakte
opmerking, dat de eischers met hunne hierboven aangehaalde woorden:
"behoudens eenige wijzigingen" zelven zouden erkend hebben, dat het
door ged. opgevoerd tooneelstuk "Krates" niet hetzelfde was, als het
in de dagvaarding bedoelde, overwoog de rechtbank o. a.:

"dat 't toch van den aard der wijzigingen afhangt, of men te denken
heeft aan hetzelfde tooneelwerk of aan een ander;

dat toch niet elke wijziging, hoe gering ook, een stuk stempelt tot
een nieuw, daar werd deze stelling aangenomen, het aan den auteur
en zijnen rechtverkrijgenden toekomende opvoeringsrecht zoo goed als
geheel waardeloos zou zijn."

Aan den anderen kant meende de rechtbank dat de identiteit van den
inhoud van beide stukken, waarvan de eischers hadden aangeboden
het bewijs te leveren, de vraag niet volkomen oploste, want: "dat
vooral bij tooneelwerken, niet minder dan op den inhoud, nl. op
gedachtengang, karakterteekening, intrigue en ontknooping, 't aankomt
op vorm, inkleeding, taal en stijl, zoodat al ware ook bewezen, dat de
inhoud van beide tooneelstukken dezelfde was, daarmede nog niet zou
zijn beslist dat de ged. te kort had gedaan aan het eigendomsrecht
der eischers."

Uit deze laatste aanhaling blijkt wel, dat de rechtbank niet
geheel blind was voor de taak, die zij hier had te vervullen, nl. te
onderzoeken, of de bestanddeelen van het oorspronkelijke stuk, die in
de bewerking waren overgenomen, van dien aard waren, dat de schepping
van den auteur (dus het object van zijn recht) geheel of gedeeltelijk
in de bewerking kon worden teruggevonden. Doch de stelselmatigheid,
die deze taak eischt, wordt in het vonnis gemist.

De rechtbank had zich moeten afvragen, niet waar het in een tooneelstuk
vooral "op aankomt", maar wat daarin als de schepping van den auteur
is aan te merken. Het is niet meer dan bloot toeval, dat de laatste
zinsnede, die ik uit het vonnis heb aangehaald, nl. dat "al ware
ook bewezen, dat de inhoud van beide tooneelstukken dezelfde was,
daarmede nog niet zou zijn beslist dat de ged. te kort had gedaan aan
het eigendomsrecht der eischers" in het gegeven geval eene juiste
uitspraak bevat. Want in het algemeen behoort hetgeen de rechtbank
onder den "inhoud" van een tooneelstuk verstond wél tot de schepping
van den auteur; alleen in dit bijzondere geval was dit niet zoo,
omdat die inhoud weer aan een ander was ontleend, nl. aan Justus van
Maurik, den schrijver van den roman "Krates". Het blijkt echter niet,
dat de rechtbank, die wist, dat het tooneelstuk uit den roman van
Justus van Maurik getrokken was, dit in overweging heeft genomen.

Het Hof vernietigde het bovenbesproken vonnis en veroordeelde
den geint. om aan de appellanten te betalen de som van f 100
als schadevergoeding. In dit arrest werd in de eerste plaats
overwogen, dat ook zonder getuigenverhoor omtrent den aard der
bewerking genoegzaam bleek, dat de geint. de overeenkomst, waarbij
het opvoeringsrecht aan de appellanten was overgedragen, niet te
goeder trouw was nagekomen. Dit argument schijnt mij zeer juist
toe; het laat echter de vraag over het al of niet bestaan van een
uitsluitend bewerkingsrecht onaangeroerd, daar het de verplichting
tot schadevergoeding uit de tusschen partijen bestaande verbintenis
afleidt. Het is intusschen uit het arrest moeilijk op te maken,
of dit argument bij het Hof den doorslag heeft gegeven, en of dus de
beslissing in denzelfden zin zou zijn uitgevallen, indien de bewerking
door een derde ware vertoond, die geenerlei overeenkomst betreffende
het opvoeringsrecht van het tooneelstuk in kwestie met de appellanten
had gesloten. Wel werd aan het slot van het arrest overwogen, dat
"al moge de nieuwe bewerking in eenige bijzonderheden van de vroegere
verschillen, door de opvoering van de eerste op het uitsluitend
opvoeringsrecht van de laatste inbreuk is gemaakt", waarmede dus
duidelijk werd te kennen gegeven, dat er volgens de meening van het
Hof inbreuk op het auteursrecht had plaats gehad; doch de argumenten,
die hiervoor werden aangevoerd, zijn van weinig waarde. Het feit, dat
beide bewerkingen "in hoofdzaak overeenkomen" werd hieruit afgeleid:
"dat beide bewerkingen zijn getrokken uit denzelfden roman, en dat
daarin dezelfde handelende personen met dezelfde namen voorkomen". De
onjuistheid van deze redeneering springt in het oog. Het auteursrecht,
dat hier zou geschonden zijn, was het auteursrecht van den schrijver
der tooneelbewerking, niet dat van den romanschrijver. Er moest
dus onderzocht worden, of de tweede tooneelbewerking bestanddeelen
bevatte van de eerste, die niet aan den roman ontleend waren. Want
wat in beide bewerkingen uit den roman was overgenomen, daarop kon
de bewerker geen uitsluitend recht laten gelden, tenzij hem dit door
den romanschrijver was overgedragen. Van een dergelijk recht (een
uitsluitend recht dus om van den roman "Krates" van Justus van Maurik
eene tooneelbewerking te maken) was echter in dit geding geen sprake.

De besproken rechterlijke beslissingen doen weer zien, hoe licht de
rechter op een dwaalspoor kan worden gebracht, indien hem een vast
systeem ontbreekt, en ik waag de opmerking te maken, dat de theorie
over "vorm en inhoud", die ik hierboven heb ontwikkeld, in deze
gevallen goede diensten zou hebben kunnen bewijzen.

Overigens blijkt uit de uitspraken over de laatstgenoemde zaak,
dat nóch de Rechtbank, nóch het Hof van Amsterdam het bestaan van
een uitsluitend bewerkingsrecht volgens ons recht in beginsel geheel
uitgesloten achten.

Bovendien hebben deze beide colleges stilzwijgend erkend het recht
van den bewerker op zijne bewerking; daar immers in beide gedingen er
herhaaldelijk op gewezen werd, dat het tooneelstuk "Krates" getrokken
was uit den roman van Justus van Maurik, zonder dat hierin een reden
werd gezien, om het bestaan van het auteursrecht van den schrijver
van het tooneelstuk (van den "bewerker" dus) in twijfel te trekken.




§ 3 Wetenschappelijke en technische platen en kaarten

In het algemeen overzicht van de auteursrechts-objecten is er reeds
op gewezen, dat er zekere soorten van platen en kaarten bestaan,
die niet tot de werken van beeldende kunst kunnen worden gerekend,
omdat zij niet, zooals deze laatsten, van zuiver aesthetischen aard
zijn. De lijnen en kleuren van de werken, die hier bedoeld worden,
hebben een andere beteekenis; zij dienen niet om door hunne schoonheid
kunstindrukken te wekken, maar om wetenschappelijke of technische
aangelegenheden uiteen te zetten of duidelijk te maken. Vandaar dat de
rol, die zij vervullen, zooals reeds werd opgemerkt, vergeleken kan
worden met die van de woorden en letters in een geschrift. Evenals
deze zijn zij van symbolischen aard; zij ontleenen hunne beteekenis
uitsluitend aan hetgeen zij "voorstellen". Men denke b.v. aan eene
aardrijkskundige kaart, waar het eene land rood, het andere groen is
geverfd, waar spoorwegen door twee evenwijdige lijntjes en grenzen door
kruisjes of stippellijnen worden aangeduid; of aan eene afbeelding
van het menschelijk hart in een anatomische atlas, waar het aderlijk
bloed blauw, het slagaderlijk bloed rood gekleurd is, enz. enz.

Dat aan de werken van deze soort, die men in het algemeen kan aanduiden
met den naam "technische en wetenschappelijke platen en kaarten",
en waartoe onder meer gerekend moeten worden: land- en zeekaarten,
anatomische, botanische en mineralogische afbeeldingen, bouwkundige en
technische teekeningen, schematische voorstellingen van allerlei aard
enz. enz., eene afzonderlijke plaats onder de objecten van auteursrecht
toekomt, wordt algemeen erkend, en ook dat deze plaats dichter bij die
der geschriften, dan bij die der werken van beeldende kunst is gelegen.

In de meeste wetten op het auteursrecht worden zij afzonderlijk
genoemd. De Duitsche wet van 19 Juni 1901 (§ 1, 3) spreekt van:
"solchen Abbildungen wissenschaftlicher oder technischer Art, welche
nicht ihrem Hauptzwecke nach als Kunstwerke zu betrachten sind";
de Zwitsersche wet van 1883 (art. 3) van: "dessins géographiques,
topographiques, d'histoire naturelle, architecturaux, techniques et
autres analogues"; in art. 2 van de wetten van Denemarken en Noorwegen
vindt men ongeveer dezelfde termen; de Zweedsche wet (art. 1) noemt:
"natuurkundige teekeningen, land- en zeekaarten, bouwkundige plannen
en andere teekeningen en afbeeldingen van dien aard" [381].

Ook bij de voorbereiding van onze wet is men er op bedacht geweest,
dat er werken bestaan, die hoewel geen "geschriften" zijnde, toch zeer
nauw daarmede zijn verwant, en die in elk geval niet behooren tot de
werken van beeldende kunst, waarvan men het auteursrecht later in eene
afzonderlijke wet hoopte te regelen. Men volgde daarbij het voorbeeld
van Duitschland, waar ook twee wetten op het auteursrecht bestonden:
die van 1 Juni 1870, "betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken,
Abbildungen, musikalischen Kompositionen und dramatischen Werken"
en die van 9 Jan. 1876 "betreffend das Urheberrecht an Werken der
bildenden Künste". De "Abbildungen" van de Duitsche wet van 1870 werden
in onze wet (art. 1): "plaat- en kaartwerken". Doch zoowel uit de keuze
van deze termen als uit hetgeen in verband hiermede in de memorie van
toelichting onzer wet werd opgemerkt, blijkt ten duidelijkste, dat
het Duitsche voorbeeld hier slechts eene gebrekkige navolging heeft
gevonden. De Duitsche wetgever was zich zeer goed bewust geweest van
hetgeen hij deed, toen hij de "Abbildungen" niet bij de werken van
beeldende kunst, maar bij de geschriften indeelde. Ten opzichte der
bedoelde werken werd overwogen, of de grond der bescherming, die men
ervoor wilde verleenen, moest gezocht worden naar analogie van dien
der geschriften of van dien der kunstwerken [382]. Men kwam tot het
eerste op grond van dezelfde overwegingen, die hierboven reeds zijn
weergegeven, nl. dat deze producten meer een wetenschappelijk dan een
artistiek doel hebben, immers ertoe bestemd zijn "zu belehren". In §
43 der wet van 1870 werden zij nader aangeduid als: "geographische,
topographische, naturwissenschaftliche, architektonische, technische
und ähnliche Zeichnungen und Abbildungen, welche nach ihrem Hauptzwecke
nicht als Kunstwerke zu betrachten sind". Hieruit blijkt wel, dat men
op het eigenaardig karakter van de genoemde werken een juist oog had en
dat men de grens tusschen de werken van beeldende kunst eenerzijds,
de geschriften en muziekwerken anderzijds, hiernaar stelselmatig
heeft getrokken.

Het schijnt echter, dat de in Duitschland gemaakte onderscheiding
hier te lande niet gewild, of zelfs maar begrepen werd.

In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat het wetsontwerp
het auteursrecht regelt van: "schrijvers van letterkundige werken,
benevens van die werken welke, aan eerstgenoemden zeer nauw verwant,
insgelijks een voorwerp van den boekhandel uitmaken". Met deze
laatste werden dus blijkbaar bedoeld de muziekwerken en de "plaat-
en kaartwerken". Verder werd nog opgemerkt: "Uitgesloten zijn de
voortbrengselen van schilder- en beeldhouwkunst. Voor zoover toch aan
de vervaardigers van die voortbrengselen een uitsluitend regt toekomt
... behoort (dit) het onderwerp uit te maken van eene afzonderlijke
wet" [383]. Van eene onderscheiding naar de innerlijke eigenschappen
der werken--zooals die in Duitschland was gemaakt--dus geen spoor. Het
eenige wat men in aanmerking scheen te nemen was, of een werk al dan
niet "voorwerp van den boekhandel" uitmaakte. Daaruit laat zich ook
verklaren, dat men niet eene bepaling als de boven aangehaalde van §
43 der Duitsche wet overnam (dat nl. de bedoelde werken niet wat hun
hoofddoel betreft als kunstwerken moeten zijn te beschouwen); men koos,
misschien zonder veel over de zaak na te denken, de woorden "plaat-
en kaartwerken", die ook reeds in het Ontw. Boekh. (art. 1) voorkwamen.

Wat is nu de beteekenis, die aan deze uitdrukking van onze wet moet
gegeven worden? De vraag is moeilijk op te lossen en heeft ook reeds
tot verschil van opvatting aanleiding gegeven.

In de eerste plaats dient in aanmerking te worden genomen, dat
de wet niet spreekt van "kaarten en platen," maar van "kaart- en
plaat-werken". Daarom geloof ik niet, dat, zooals Mr. Veegens [384]
en Mr. van de Kasteele [385] aannemen, daaronder gerekend kunnen
worden losse etsen, lithographieën en gravures. Juister schijnt mij,
wat Mr. Robbers in zijn proefschrift dienaangaande opmerkt:

"Ik voor mij ben er thans ten volle van overtuigd, dat de wetgever
ermede bedoeld heeft (wat ook trouwens volgens grammatica
en spraakgebruik juist is): een boek met platen, evenwel met
deze restrictie, dat de platen hoofdzaak en de tekst bijzaak zij"
[386]. Met uitzondering van de laatste toevoeging, waarvoor ik niet den
minsten grond zie, ben ik het hiermede volkomen eens. Deze uitlegging
strookt ook met de boven aangehaalde opmerkingen uit de memorie
van toelichting. Van geïllustreerde boeken laat zich met meer recht
dan van losse etsen of gravures zeggen, dat zij "aan letterkundige
werken zeer nauw verwant zijn" en tevens, dat zij evenals dezen "een
voorwerp van den boekhandel uitmaken." De overweging is blijkbaar
deze geweest, dat tekst en illustratie bij elkaar hooren en daarom
ook in dezelfde wet bescherming moeten vinden. Toch komt men met deze
uitlegging tot zonderlinge gevolgtrekkingen. Mr. Robbers verhaalt, hoe
een boekverkooper, die een oorspronkelijke ets van H. M. de Koningin
in den handel had gebracht, moest toezien, dat deze straffeloos werd
nagedrukt. Doch indien diezelfde boekverkooper "niet één ets had laten
maken naar Hare Majesteit, maar een zeker aantal, in verschillende
kleederdrachten, wanneer hij dan die etsen met een paar mooie lintjes
aan elkaar had doen rijgen, een kort bijschrift had gevoegd bij elke
plaat en ten slotte het stelletje gelegd had in een portefeuille,
voorzien van een titel, dan zou hij naar alle waarschijnlijkheid als
door de wet beschermd worden beschouwd, omdat hij een plaatwerk had
tot stand gebracht."

Hieruit blijkt reeds, tot welke onredelijke gevolgen de willekeurige
onderscheiding van onzen wetgever voert. Nog duidelijker komt dit in
het licht, indien men zich de vraag stelt, wie eigenlijk als auteur
moet worden aangemerkt van een "plaat- of kaartwerk". De werken van
beeldende kunst als schilderijen, teekeningen enz. vallen buiten de
bescherming onzer wet; evenzoo photographieën, zooals nog uitdrukkelijk
in de memorie van antwoord wordt verklaard. Het auteursrecht van deze
werken is geregeld in het Ontw. B. K., dat echter nooit tot wet is
verheven. Schilders, teekenaars, etsers en photografen zijn dus geen
"auteurs" volgens ons recht. Wordt echter een aantal hunner producten
tot een "plaatwerk" vereenigd, dan is dit laatste wél voorwerp van
auteursrecht. Er blijft dus niets anders over dan als auteur van
het plaatwerk te beschouwen hem, die de cliché's--al of niet door
hemzelf vervaardigd--verzamelt en als een geheel afdrukt. Dus den
drukker of uitgever. Want, behoudens enkele uitzonderingen [387], is
er geen sprake van een plaatwerk, vóórdat een exemplaar is afgedrukt,
en zonder plaatwerk geen auteursrecht. Dit schijnt ook de meening
van Mr. Veegens te zijn, die als object van het auteursrecht noemt:
"het door den druk gemeen gemaakte plaatwerk" [388]. Juister ware
echter geweest "gedrukt" in plaats van "door den druk gemeen gemaakt";
want de vraag, of het werk al dan niet gemeen is gemaakt doet hier
niets ter zake.

In vele gevallen zal dus de auteur van het "plaatwerk" een ander zijn
dan de auteur(s) van de platen, waaruit het werk bestaat. Daar deze
laatsten echter geen auteursrecht hebben volgens onze wet behoeft hunne
toestemming door den samensteller van het plaatwerk niet gevraagd te
worden. Niet alleen dus dat het ieder vrijstaat van schilderijen,
teekeningen, etsen, photographieën enz. zonder toestemming van
den auteur reproducties te laten maken, om daarmede een boek te
illustreeren, maar bovendien is zoo iemand nog als samensteller van
een "plaatwerk" door onze wet tegen verdere reproductie beschermd!

Ik meen, dat hiermede genoeg is gezegd om de conclusie te
rechtvaardigen, dat de uitdrukking "plaat- en kaart-werken" in onze wet
niet deugt en hoe eer hoe liever dient te verdwijnen. Dit is vooral
noodzakelijk, zoo lang eene wettelijke regeling van het auteursrecht
op werken van beeldende kunst ontbreekt. Want de omstandigheid, dat
deze laatste werken onbeschermd zijn, maakt het dubbel noodig dat de
grens tusschen deze en de wel beschermde producten duidelijk en naar
redelijke beginselen in de wet zij getrokken. Doch ook indien het
Ontw. B. K. reeds wet was, zou de uitdrukking "plaat- en kaartwerken"
in de W. A. R. in de practijk tot moeilijkheden aanleiding geven. Het
Ontw. B. K. verleent b. v. een auteursrecht van slechts tien jaar
aan hem, die een werk van beeldende kunst van een ander door eene
mechanische bewerking namaakt (artt. 4 en 11); indien echter op deze
wijze een "plaatwerk" tot stand komt, zou diezelfde persoon volgens
de W. A. R. eene bescherming van vijftig jaar genieten [389]. Ook
de verschillende regelingen der voorwaarden en formaliteiten in de
W. A. R. en het Ontw. B. K. zouden in verband hiermede tot verwarringen
aanleiding kunnen geven.

Welke de werken zijn, die in plaats van de "plaat- en kaartwerken" in
de wet op het auteursrecht genoemd hadden moeten worden, is hierboven
reeds meermalen gezegd. Ook hebben wij gezien, met welke termen deze
werken in sommige buitenlandsche wetten worden aangeduid. Vooral
de Duitsche wet schijnt mij op dit punt navolgingswaard, omdat
zij uitdrukkelijk de producten, die als kunstwerken zijn bedoeld,
uitsluit. Ook de--hierboven niet door mij aangehaalde--bepaling van
§ 1 der Duitsche wet van 19 Juni 1901, dat tot de "Abbildungen" ook
behooren plastische werken, verdient m. i. hier te worden nagevolgd. Er
bestaat immers niet de minste reden om deze laatsten, voorzoover zij
overigens dezelfde kenmerken vertoonen als de graphische afbeeldingen,
hiermede niet op ééne lijn te stellen.

Evenals bij de geschriften moet ook bij de kaarten en platen (ik
spreek nu niet meer over de "kaart- en plaatwerken" van onze wet, maar
alleen over de "technische en wetenschappelijke kaarten en platen",
waarvan ik het begrip hierboven heb trachten vast te stellen) aan
den regel worden vastgehouden, dat de wetenschappelijke inhoud geen
object van auteursrecht is. De kennis, die men uit een kaart of plaat
kan putten--b.v. over de samenstelling van eene machine of van eenig
menschelijk of dierlijk orgaan--is gemeengoed en moet door ieder vrij
benut kunnen worden. Vandaar dat ook, zooals reeds werd opgemerkt,
het gebruikmaken van gegevens eener aardrijkskundige kaart, ook al
waren zij de vrucht van zelfstandige onderzoekingen en opmetingen van
den auteur, geen inbreuk op diens recht uitmaakt. Het beschermde
goed bestaat hier, evenals bij wetenschappelijke geschriften,
uitsluitend uit den vorm, d. w. z. de bijzondere uitdrukkingswijze
van den auteur. Dit moet niet zóó worden verstaan, dat die vorm op
zich zelf, los van den inhoud, object van auteursrecht zou zijn,
zoodat b.v. een uitsluitend recht zou bestaan op eene bepaalde
methode om iets graphisch voor te stellen of om een landschap in
kaart te brengen. Waar van den vorm als object van auteursrecht wordt
gesproken, wordt daarmede steeds bedoeld de vorm, dien de auteur aan
een concreten inhoud heeft gegeven. De auteurs-schepping bestaat niet
in het vergaderen van kennis, nóch in het uitdenken van eene methode
om die kennis mede te deelen of aanschouwelijk voor te stellen. Auteur
is slechts hij, die deze denkbeelden en plannen verwezenlijkt, die
dus op een bepaalden inhoud eene bepaalde methode in toepassing brengt.

De inhoud van een plaat of kaart, dus datgene wat er mede
aanschouwelijk wordt gemaakt, kan ook zijn eene--al of niet door den
auteur gedane--technische uitvinding. In dat geval kan natuurlijk
die inhoud beschermd zijn, doch het behoeft geen betoog dat dit dan
geen uitvloeisel is van het hier besproken auteursrecht op de kaart
of plaat.

Evenzoo is het geval mogelijk, inzonderheid bij plastische
afbeeldingen, dat deze de verwezenlijking zijn eener uitvinding,
dat m. a. w. een nieuwe uitvinding is toegepast om ze tot stand te
brengen. Kohler noemt als voorbeeld een planetarium, dat voorzoover het
eene bepaalde wijze van afbeelding der hemellichamen en van hun loop
bevat object van auteursrecht, daarentegen wat de bijzondere middelen
betreft waardoor het mechanisch in beweging wordt gesteld object van
uitvinders-recht kan zijn [390]. Ook hier valt dus de onderscheiding
tusschen auteursrecht en uitvindersrecht niet moeilijk te maken,
indien men maar de objecten van ieder recht goed uit elkander houdt.




§ 4 Werken der toonkunst

Toonkunst en woordkunst hebben dit met elkander gemeen, dat zij
beiden middelen zijn om gedachten of gevoelens hoorbaar tot uiting
te brengen. Woord en toon richten zich beide tot het oor, en zijn
slechts middellijk door zichtbare teekens (letters en noten) weer
te geven. Zij onderscheiden zich in dit opzicht van de werken van
beeldende kunst, wier schoonheid alleen kan worden gezien.

Bestaat er dus eene nauwe verwantschap tusschen muziekwerken en
geschriften, aan den anderen kant vallen kenmerkende verschilpunten
aan te wijzen. Wat de muziek vooral van de woordtaal onderscheidt,
is dat zij het symbolisch karakter van deze laatste mist. De tonen,
waaruit een muziekstuk bestaat, hebben niet zooals de woorden in een
geschrift, eene abstracte beteekenis, maar zij oefenen onmiddellijk
hunne werking uit op den hoorder.

Met het oog op het auteursrecht is dit verschil tusschen muziekstukken
en geschriften in verschillende opzichten van belang.

Daar de muziek niet in dien zin eene taal is, dat zij ook voor
mededeelingen in het dagelijksch verkeer gebezigd wordt, is elke
oorspronkelijke uiting in muziek eene aesthetische schepping en heeft
als zoodanig aanspraak op auteursbescherming.

De muziek staat altijd buiten het gewone leven in tegenstelling met
de taal, die als "voertuig der gedachten" ook practische diensten
bewijst. Vandaar dat men onder de muziekstukken geen uitingen zal
vinden zooals: nieuwsberichten, gesprekken, brieven, enz., die uit
hunnen aard de eigenschappen missen, om object van auteursrecht
te zijn.

Weliswaar kan van muzikale composities ook een practisch gebruik worden
gemaakt. Dit is b.v. het geval met hoorn-signalen en vingeroefeningen
en ook in zekeren zin met dans- en marschmuziek. Daardoor verliezen
deze werken echter niet hun karakter van kunstschepping. Het komt
mij daarom onjuist voor, om zooals Kohler doet, signalen niet tot
de beschermde auteursproducten te rekenen. Hij voert hiervoor aan,
dat zij buiten den kring der kunst staan [391]. Dit betreft echter
m. i. niet hun innerlijken aard, maar het gebruik, dat er van wordt
gemaakt, een gebruik, dat misschien de componist niet voorzien noch
gewild heeft. De kwestie is echter van te weinig practisch belang om
er langer bij stil te staan [392].

In het algemeen kan dus worden aangenomen, dat elk muziekstuk voorwerp
van auteursrecht kan zijn. Er bestaat echter ook nog een belangrijk
verschil in karakter tusschen het voorwerp van het recht van den
componist en dat van den schrijver. Ook bij muziekstukken zijn
vorm en inhoud te onderscheiden; doch niet in denzelfden zin als
bij geschriften. Bij geschriften kan men "vorm" noemen de taal, en
"inhoud" datgene, wat door de taal wordt uitgedrukt [393]. Doch omdat
de muziek het symbolisch karakter der taal mist, is eene onderscheiding
tusschen de muziek zelve en datgene wat erdoor wordt uitgedrukt,
niet te maken. De tonen worden niet, zooals de woorden, gebruikt
als teekens van begrippen, maar zij zelf zijn het, die de muzikale
aandoening bij den hoorder wekken. Daarom is het ook onmogelijk een
stuk muziek "in andere tonen" weer te geven.

Wat echter wél mogelijk is, is het ontleenen van bestanddeelen aan
een muziekstuk om daaraan eene andere muzikale bewerking te geven. Om
te kunnen uitmaken, in hoever hierdoor inbreuk op het auteursrecht
wordt gemaakt, is het noodig te onderzoeken, uit welke bestanddeelen
een muziekstuk bestaat. Er moet dus eene ontleding van worden gemaakt
op soortgelijke wijze als ten aanzien der geschriften is geschied.

In een muzikale compositie zijn te onderscheiden: melodie, harmonie,
instrumentatie, rhythmus en dynamiek.

Melodie is de opeenvolging van enkele tonen. Naar deze, ruime,
beteekenis van het woord staat melodie tegenover harmonie, d. i. de
combinatie van tegelijk klinkende tonen.

Men gebruikt ook het woord melodie in engeren zin, om er mede aan
te duiden eene reeks van tonen, die een afgerond geheel vormen en
eene karakteristieke, ook zonder begeleiding verstaanbare, muzikale
gedachte uitdrukken [394]. De onderscheiding is, zooals zal blijken,
ook voor het auteursrecht van belang.

Onder instrumentatie is te verstaan de wijze waarop het ten
gehoore brengen van het muziekstuk door een of meer instrumenten
is geregeld. Ten aanzien van vocale muziek spreekt men ook van
vocaliseering.

De rhythmus in een muziekstuk wordt verkregen door het verschil in
tijdswaarde van de elkander opvolgende noten en accoorden.

Dynamiek eindelijk is de klanksterkte.



Eene muzikale compositie in den meest primitieven vorm is de enkele
melodie (in den engen zin van het woord) zonder harmoniseering. Gaat
men de melodie nog verder ontleden dan vindt men, dat zij is opgebouwd
uit een of meer motieven of thema's. Deze kunnen echter niet als eene
schepping van den componist worden beschouwd. Zij bestaan uit slechts
enkele noten in niet meer dan een of twee maten die geen zelfstandig
geheel vormen, maar slechts als uitgangspunt dienen voor eene verdere
muzikale bewerking. Een motief in dezen zin bevatten b.v. de twee
eerste maten van de vijfde symphonie van Beethoven, terwijl men b.v. de
bewerking die de componist daaraan gegeven heeft in de acht eerste
maten van het Scherzo in deze symphonie, een melodie kan noemen [395].

Hierbij dient in het oog te worden gehouden, dat het woord "motief"
niet altijd gebruikt wordt in den boven aangegeven zin, waarin het
eene tegenstelling vormt met de uitgewerkte melodie. De "Leitmotive"
b. v. in de muziek-drama's van Richard Wagner zijn bijna alle tevens
melodieën, en niet maar eenvoudige thema's zonder zelfstandigen
muzikalen zin.

Eene melodie is dus voorwerp van auteursrecht; niet alleen in
het--zelden voorkomende--geval dat de geheele compositie uit niets
anders bestaat dan die ééne melodie zonder harmoniseering, maar ook
wanneer zij slechts een bestanddeel uitmaakt van eene meer uitgewerkte
muzikale compositie. Hieruit valt reeds de algemeene regel af te
leiden, dat als inbreuk op het auteursrecht is te beschouwen het
overnemen eener melodie uit het werk van een ander, ook al zouden
daarbij de oorspronkelijke harmonie en instrumentatie zijn gewijzigd.

Meestal bestaat--zooals gezegd--eene muzikale compositie niet uit
ééne enkele melodie zonder meer, maar is zij ontstaan uit de bewerking
van een of meer melodieën. Ook dit bewerken is een scheppende arbeid;
dikwijls zelfs zijn juist hieraan de meest waardevolle elementen van
een muziekstuk te danken.

Met het "bewerken" heb ik voornamelijk op het oog het harmoniseeren,
d. i. het doen samenklinken van andere tonen met de enkele
tonen der melodie. Men kan twee hoofdsoorten van harmonische
bewerkingen onderscheiden, nl. de polyphonie waarin twee of meer
op zichzelf verstaanbare melodieën zijn te hooren, die als het ware
dooreengestrengeld zijn tot een harmonisch geheel en de homophonie,
bestaande uit ééne melodie met eene die melodie steunende en daaraan
ondergeschikt blijvende begeleiding.

Het behoeft geen betoog, dat eenzelfde melodie op verschillende wijzen
geharmoniseerd kan worden. Wie aan een, hetzij polyphonisch, hetzij
homophonisch bewerkt toonstuk een of meer melodieën ontleent en daaraan
een nieuwe harmonische bewerking geeft, doet iets dergelijks als de
bewerker van een letterkundig werk. Ook van hem kan gezegd worden--al
is het in eenigszins anderen zin--dat hij aan een bestaanden inhoud een
nieuwen vorm geeft. Er treden hier ook ten aanzien van het auteursrecht
soortgelijke gevolgen in. De bewerker heeft aan den eenen kant het
recht van den oorspronkelijken auteur te eerbiedigen en mag dus zonder
vergunning van dezen laatste zijne bewerking niet exploiteeren; aan den
anderen kant vestigt de bewerker op zijne beurt een nieuw recht, dat
ook door den auteur van het oorspronkelijke werk moet worden ontzien.

Ook hier moet in het oog worden gehouden, dat niet de vorm op zichzelf
object van auteursrecht is, maar de schepping in haar geheel:
de vorm dus in verbinding met een concreten inhoud. Waar derhalve
onderscheiden wordt tusschen het recht op de melodie en het recht
op de harmonie, beteekent dit niet, dat deze laatste een zelfstandig
voorwerp van auteursrecht zou uitmaken. Zeer juist is, wat Schuster
hieromtrent opmerkt: "... an den Harmoniefolgen, der Modulation als
solcher, kann es kein Urheberrecht geben, ja noch weniger fast als
an den einzelnen Accorden, denn dieselben Harmoniefolgen können bei
ganz verschiedenen melodischen und rhythmischen Folgen eintreten,
sie sind etwas, das an sich nicht sinnlich wahrgenommen wird daher
keine Wirkung macht, und nicht für sich allein die Individualität
des Werkes bestimmt, vielmehr in derselben Art in den verschiedensten
Werken vorkommen kann" [396]. Voorwerp van auteursrecht kan dus alleen
zijn de harmonische bewerking van een of meer bepaalde melodieën;
harmonie zonder betrekking tot eene bepaalde melodie is iets als de
kleur van een schilderij zonder de teekening; geen concreet kunstwerk
maar eene abstractie.

Mr. Viotta geeft in zijn proefschrift er een merkwaardig staaltje van,
hoe men door de melodie van een stuk muziek (hij nam hiervoor de eerste
maten van het Meistersinger-voorspel) te vervangen door eene andere,
doch met behoud van de oorspronkelijke harmonie, een inderdaad nieuw
muziekstuk doet ontstaan [397]. Minder juist is echter de beschouwing,
die deze zelfde schrijver daarna laat volgen, waarmede hij tracht
aan te toonen, dat het bovengenoemde beginsel in sommige gevallen
uitzondering zou kunnen lijden, dat dus een recht op de harmonie op
zichzelf niet geheel zou zijn uitgesloten. Dit zou nl. dán het geval
zijn, wanneer eene eigenaardige harmonische bewerking is gegeven aan
eene melodie, die zonder deze bewerking geen voorwerp van auteursrecht
kon uitmaken. Het woord melodie moet hier natuurlijk worden opgevat in
den ruimen zin van: opeenvolging van enkele tonen; want eene melodie
in den engeren zin is--zooals hierboven betoogd is--altijd als een
muzikale schepping en bijgevolg als object van des componisten
auteursrecht te beschouwen. Doch er zijn opvolgingen van tonen,
die op zichzelf niets uitdrukken en die dus niet aan dezen of genen
componist zouden kunnen toebehooren. Mr. Viotta noemt als voorbeeld
een neerdalende chromatische toonladder, welke de "melodie" uitmaakt
van een stuk muziek van Richard Wagner, een gedeelte nl. van het derde
bedrijf van "die Walküre" [398]. Daar hier de melodie geen voorwerp van
auteursrecht uitmaakt, maar wél de eigenaardige harmonische bewerking,
die Wagner er aan gegeven heeft, kan men volgens mr. Viotta in dit
geval spreken van een auteursrecht ten aanzien der harmonie. Dit
is in zooverre juist, dat eerst door de harmonische bewerking een
auteursproduct is ontstaan; onjuist is echter, wat mr. Viotta schijnt
te bedoelen, dat de harmonie op zichzelf hier voorwerp van auteursrecht
zou zijn. Het tegendeel zou kunnen gedemonstreerd worden op dezelfde
wijze als mr. Viotta dit met het Meistersinger-voorspel deed, door
n.l. dezelfde volgorde van accoorden als begeleiding voor eene andere
melodie te laten dienen. Zoodoende zou men ook in dit geval een geheel
nieuwe compositie verkrijgen, waarvan de exploitatie geen inbreuk op
Wagner's auteursrecht zou uitmaken.

Wat van de harmonie is gezegd geldt m.m. ook voor de
instrumentatie. Het instrumenteeren en in het bijzonder het
orkestreeren is geen machinaal werk, maar eene kunst op zichzelf, die
zich, dank zij scheppenden genieën als Beethoven, Berlioz, Wagner en
in den laatsten tijd Richard Strauss, en dank zij ook de gestadige
ontwikkeling van het moderne orkest, tot eene groote hoogte heeft
weten op te heffen. Evenals de harmonie is ook de instrumentatie
een organisch deel van de muzikale compositie; een componist, die
werkelijk kunstenaar is, zal niet eerst de noten opschrijven en die
daarna onder de verschillende instrumenten verdeelen; doch reeds bij
de eerste conceptie van het werk zullen hem waarschijnlijk ook de
middelen, waarmede het ten gehoore moet worden gebracht, grootendeels
voor den geest staan. Een goed orkestwerk is daarom ook in dien zin
een organisch geheel, dat men niet de oorspronkelijke instrumentatie
van den componist door eene andere kan vervangen, zonder daardoor
aan de aesthetische waarde van het werk afbreuk te doen.

Daar echter de middelen om een werk in zijne oorspronkelijke
instrumentatie ten gehoore te brengen, dikwijls ontbreken (dit geldt
natuurlijk in het bijzonder voor werken voor groot orkest), komt
het maken van "transcripties" of "arrangementen", d. z. bewerkingen
voor andere stemmen of instrumenten, veelvuldig voor. Men kan deze
bewerkingen vergelijken met vertalingen van geschriften; Kohler noemt
ook de instrumentatie naar analogie met de taal in een letterkundig
werk den uiterlijken vorm [399].

Hoe de rechten van den oorspronkelijken auteur en die van den bewerker
van den nieuwen uiterlijken vorm zich verhouden, behoeft na het
voorgaande geene uiteenzetting meer. Het arrangement is aan den eenen
kant zelf een auteursproduct, aan den anderen kant zou de exploitatie
ervan zonder toestemming van den oorspronkelijken componist inbreuk
op diens auteursrecht zijn. Ik behoef er ook verder niet op te wijzen,
dat de instrumentatie, evenmin als de harmonie of welke andere "vorm"
ook, op zichzelf geen voorwerp van auteursrecht kan zijn. Het moet dus
vrijstaan, eenen componist, die combinaties heeft uitgedacht, waardoor
nieuwe instrumentale effecten zijn te bereiken, daarin na te volgen,
mits natuurlijk niet met de instrumentatie ook het oorspronkelijke
muziekstuk geheel of gedeeltelijk wordt overgenomen.



Uit bovenstaande beschouwingen, waarin ik slechts in het ruwe de
verschillende bestanddeelen eener muzikale compositie heb trachten
aan te wijzen, laten zich toch de hoofdbeginselen van het auteursrecht
der componisten reeds genoegzaam afleiden.

Wij hebben gezien, dat de melodie, die een eigen, ook zonder
begeleiding verstaanbare, muzikale gedachte uitdrukt, de
melodie dus in den engen zin van het woord, als eene muzikale
compositie is te beschouwen, doch niet het thema, waaruit zij is
opgebouwd. Daaruit volgt, dat elke bewerking, waarin de melodie van
een ander is overgenomen, zonder diens toestemming niet mag worden
geëxploiteerd; wel geoorloofd is echter de bewerking, waarin alleen
het oorspronkelijke thema is te herkennen. Dit is vooral van belang
met het oog op de variaties, die dikwijls gemaakt worden op thema's
of melodieën van andere componisten [400]. Wij hebben verder gezien,
dat ook het harmoniseeren en instrumenteeren elementen zijn van den
scheppenden arbeid van den componist. Vandaar dat ook auteursrecht
toekomt aan hem, die aan eene melodie, waarop hij geen recht kan doen
gelden, eene oorspronkelijke harmonische bewerking heeft gegeven
en zelfs aan hem, die niets anders gedaan heeft dan een bestaand
muziekstuk opnieuw te instrumenteeren. Dit is, zooals reeds betoogd
werd, geen recht op de harmonie of de instrumentatie op zichzelf, doch
een recht op het concrete toonwerk, dat door de nieuwe harmoniseering
of instrumenteering tot stand is gekomen. Natuurlijk geldt ook hier,
dat de bewerker geen recht heeft op de bestanddeelen, die hij uit het
werk van een ander heeft overgenomen. Hij die b.v. een piano-uittreksel
heeft gemaakt van een orkeststuk kan alleen verhinderen, dat dit
piano-uittreksel wordt nagedrukt of uitgevoerd, niet dat anderen
van hetzelfde stuk eene nieuwe bewerking voor piano of voor andere
instrumenten uitgeven en nog veel minder dat eene melodie uit het
stuk wordt overgenomen.

In de practijk zullen de verhoudingen wel meestal minder eenvoudig
zijn, dan zij hierboven werden voorgesteld. Het zal b.v. bijna
nooit voorkomen, dat eene melodie in haar geheel ongewijzigd wordt
overgenomen, terwijl de harmonie met de oorspronkelijke niets gemeen
heeft; of dat bij de nieuwe instrumentatie, die aan een muziekstuk
wordt gegeven, niet ook wijzigingen, aanvullingen, versterkingen
of vereenvoudigingen in de harmonie worden aangebracht. Bovendien
worden dikwijls enkele gedeelten uit een muziekstuk overgenomen, die
dan in de "bewerking" worden afgewisseld door meer oorspronkelijke
stukken; dit kan weer op verschillende wijzen en in verschillende
vormen plaats hebben; men denke b.v. aan variaties, phantasieën,
potpourris, parodieën enz.

Al deze gevallen afzonderlijk te bespreken zou mij te ver voeren;
daarbij zouden trouwens vragen van speciaal muzikalen aard te pas
moeten worden gebracht, waarover ik mij allerminst bevoegd acht een
oordeel uit te spreken.

Ik wensch hier nog slechts ééne opmerking van algemeenen aard aan
het bovenstaande toe te voegen, deze nl. dat bij de beoordeeling,
of in een bepaald geval door het overnemen van bestanddeelen uit eens
anders muzikale compositie inbreuk op het auteursrecht is gepleegd,
de meerdere of mindere artistieke waarde van het daardoor ontstane
nieuwe muziekstuk m. i. niet in aanmerking mag worden genomen. Er
zijn zeer zeker, ook onder de niet geheel oorspronkelijke muzikale
composities, ware meesterwerken aan te wijzen. Door verschillende
schrijvers worden b.v. als zoodanig genoemd de variaties die Bach,
Mozart en Beethoven op vreemde melodieën hebben geschreven. Dit is
echter geen voldoende reden om dergelijke bewerkingen voor geoorloofd
te houden, indien zij werkelijk bestanddeelen van een nog beschermd
werk van een ander bevatten. Volgde men deze opvatting [401], dan
zou elk gebruik van eens anders werk geoorloofd zijn, mits er slechts
eene kunstvolle muzikale compositie door tot stand werd gebracht.

Ik meen dus--om eens een enkel voorbeeld te nemen uit eene nadere
omgeving dan de bovengenoemde--dat een werk als de bekende
Piet Hein-Rhapsodie van van Anrooy, waarin de melodie van het
oorspronkelijke Piet Hein-lied telkens is te herkennen, te beschouwen
is als eene "bewerking" van dat lied en dat de exploitatie ervan
zonder toestemming van den auteur van dit laatste (gesteld dat diens
auteursrecht nog bestaat) niet geoorloofd zou zijn, al moge ook de
groote muzikale waarde der rhapsodie meer gelegen zijn in de nieuwe
harmoniseering en instrumentatie dan in de ontleende melodie.



Er zijn landen, waar men beproefd heeft in wetsbepalingen enkele van de
hierboven genoemde beginselen vast te leggen. Zoo kent b.v. de Duitsche
wet van 19 Juni 1901 den componisten het uitsluitend recht toe,
uittreksels (Auszüge) uit hunne werken te maken alsmede bewerkingen
voor een of meer instrumenten of stemmen (§ 12, 4); voorts verbiedt de
wet elk gebruik van een muziekwerk, waardoor eene melodie aan het werk
wordt ontnomen om aan een nieuw werk ten grondslag te worden gelegd
(§ 13 lid 2). Ook in de wetten van Spanje en Italië komen dergelijke
bepalingen voor. De Italiaansche wet van 19 Sept. 1882 stelt met
reproductie gelijk: bewerkingen voor verschillende instrumenten,
uittreksels en geheele of gedeeltelijke omwerkingen (adattamenti),
behalve wanneer een motief uit een werk tot thema wordt genomen
voor eene nieuwe oorspronkelijke muzikale compositie (art. 3). De
Spaansche wet van 10 Jan. 1879 verbiedt het geheel of gedeeltelijk
overnemen van melodieën met of zonder begeleiding, hetzij bewerkt
voor andere instrumenten, hetzij voorzien van een anderen tekst
of in eenigen anderen vorm, dan die welke de auteur eraan heeft
gegeven (art. 7). Het Reglement van 3 Sept. 1880 tot uitvoering van
laatstgenoemde wet bepaalt nog, dat in eene parodie geen melodie van
het geparodieerde stuk mag worden opgenomen (art. 65).

In het algemeen schijnen mij wetsbepalingen als de bovengenoemde, die
zoozeer in bijzonderheden afdalen, niet aanbevelenswaardig. Slechts dán
kunnen zij noodig zijn, indien bij het ontbreken ervan gegronde vrees
bestaat, dat door den rechter de juiste beginselen niet zullen worden
toegepast, zoodat b.v. alleen het exploiteeren van een muziekstuk
in ongewijzigden vorm als inbreuk op het auteursrecht zou worden
aangemerkt. Of dit in ons land, waar de wet den rechter in deze
materie volkomen vrijheid laat, al of niet het geval is, is moeilijk
uit te maken, daar jurisprudentie hierover ontbreekt en ook van eene
wetenschappelijke communis opinio moeilijk kan gesproken worden. Er kan
hier echter gewezen worden op de boven reeds aangehaalde zinsnede uit
de memorie van toelichting onzer wet, waaruit ten duidelijkste blijkt,
dat onze wetgever geenszins de bedoeling heeft gehad, het maken van
bewerkingen van muziekstukken zonder toestemming des auteurs in alle
gevallen vrij te laten. Er is dus, nog minder dan ten aanzien der
geschriften, eenige reden om de erkenning van een bewerkingsrecht van
auteurs van muziekstukken in strijd met de wet te achten. Daarom meen
ik ook, dat de hierboven ontwikkelde theoretische beschouwingen volgens
ons bestaande recht in allen deele toepassing zouden kunnen vinden.




§ 5 Dramatisch-muzikale werken, balletten en pantomimes

In het algemeen zal men onder dramatisch-muzikale werken verstaan
tooneelstukken op muziek, werken dus, die bestaan uit een geheel of
gedeeltelijk op muziek gezetten, dramatisch bewerkten tekst. Het
eigenaardige van deze werken bestaat hierin, dat zij door eene
samenwerking van woord- en toonkunst ontstaan zijn; zij zijn geen
geschriften en evenmin muziekwerken, doch tekst en muziek behooren
bij elkander en vormen één geheel. Die organische samenhang van
woord en toon wordt ook in het auteursrecht erkend; een opera of
operette is, ook als voorwerp van auteursrecht, als één geheel te
beschouwen. Dit zou echter nog geen reden behoeven te zijn om deze
werken afzonderlijk te behandelen. Dat een opera of operette, als
één rechtsobject beschouwd, uit twee verschillende bestanddeelen
bestaat, in tegenstelling met b.v. een roman, die alleen woorden en
een symphonie, die alleen noten bevat, brengt ten aanzien van het
auteursrecht geene bijzondere moeilijkheden mee. De moeilijkheid bij
het bepalen, wat in elk geval object van het auteursrecht is, bestaat,
zooals na het bovenstaande wel duidelijk zal zijn, voornamelijk
in de ontleding, die van geschriften en kunstwerken moet worden
gemaakt. Deze ontleding valt bij dramatisch-muzikale werken al heel
gemakkelijk. Want tekst en muziek mogen tezamen een organisch geheel
vormen, evenals b.v. melodie en harmonie, eene onderscheiding te maken
tusschen de twee zal niemand eenige moeite kosten. Wat de tekst is
in een opera, en wat de muziek, daarover behoeft geen woord te worden
vuil gemaakt. En is eenmaal deze onderscheiding gemaakt, dan is voor
't overige op elk der twee bestanddeelen van het dramatisch-muzikale
werk slechts toe te passen, wat hierboven over de geschriften en
de muziekwerken is gezegd. Het libretto, het moge op zichzelf, dus
afgescheiden van de muziek, eenige zelfstandige waarde hebben of niet,
valt onder de regels die voor alle geschriften en in het bijzonder
voor de tooneelstukken gelden. Het zal dus b.v. niet vertaald mogen
worden zonder toestemming van den auteur; evenmin zal er een roman of
novelle uit getrokken mogen worden, tenzij het natuurlijk zelf eene
dramatiseering is van een bestaande roman. Eveneens zullen, wat het
muzikale gedeelte betreft, de beginselen toepassing kunnen vinden
die hierboven over het auteursrecht der componisten zijn ontwikkeld.

Naast het recht op het werk in zijn geheel, kan derhalve ook bestaan
een recht op elk der deelen (muziek en tekst) in het bijzonder. Dit
is vooral van belang voor die gevallen, waar de componist niet tevens
de auteur van het libretto is. Hij behoeft dan de toestemming van
den librettist, om zijn recht op het dramatisch-muzikale werk uit te
oefenen. Dit laatste wordt door sommige schrijvers ontkend. Schuster
b.v. betoogt, dat het een eisch van rechtvaardigheid is, dat een
componist, die door muziek bij een tekst te componeeren, dezen
bezielt en tot een nieuw leven opwekt, over dien tekst ook vrij moet
kunnen beschikken [402]. Ook in sommige wetten wordt deze vrijheid
uitdrukkelijk erkend, o. a. in Duitschland, waar zij echter beperkt
blijft tot kleinere gedichten en in het algemeen tot die werken,
die niet zijn geschreven met het doel, als tekst voor een componist
te dienen (wet van 19 Juni 1901 § 20). Dit artikel heeft dus meer
liederen dan dramatisch-muzikale werken op het oog. In geen geval
schijnt mij echter deze vrijheid tot het gebruiken van andermans
geschriften gerechtvaardigd.

Het moge een eer zijn voor een dichter of librettist, dat zijn
werk door een bekend componist als tekst voor eene compositie wordt
uitverkoren, het is mogelijk dat zijn naam er meer en beter door bekend
zal worden (men vergete echter niet dat ook het omgekeerde het geval
kan zijn!); dit alles is echter geen reden, om hier de gewone regelen
van het auteursrecht eenvoudig op zijde te zetten en de componisten
maar vrijelijk over het werk van anderen te laten beschikken. Dat men
door deze vrijheid aan banden te leggen het ontstaan van belangrijke
werken op het gebied der vocale muziek ernstig zou bemoeilijken--zooals
Schuster schijnt te vreezen [403]--meen ik te moeten betwijfelen. De
componist zal zijn werk niet mogen exploiteeren zonder toestemming
van den schrijver van den tekst, doch men kan gerust aannemen, dat
deze toestemming bijna nooit--en in 't bijzonder niet aan talentvolle
componisten--zal worden geweigerd [404].



Dat de meeste wetten naast de geschriften en muziekwerken de
dramatisch-muzikale werken nog afzonderlijk noemen, is waarschijnlijk
niet uit vrees, dat zij anders niet tot de beschermde auteursproducten
zouden worden gerekend. Indien dit het geval was, zou men ook
de niet-dramatische werken, die uit een verbinding van muziek en
tekst bestaan (alle vocale muziek dus) met name moeten noemen, wat
echter geen enkele wet doet. De reden van de speciale vermelding der
dramatisch-muzikale werken ligt meestal hierin, dat voor deze werken
niet dezelfde bepalingen gelden als voor de overige muziekstukken. Het
verschil bestaat of bestond (daar het in de nieuwere wetten niet meer
voorkomt) gewoonlijk hierin, dat het uitvoeringsrecht van muziekwerken
slechts voorwaardelijk (nl. als het uitdrukkelijk is voorbehouden)
wordt erkend, terwijl het opvoeringsrecht van dramatisch-muzikale
werken niet aan deze voorwaarde is gebonden [405]. Onze wet bevat
ook iets dergelijks, al meet zij de bescherming nog minder ruim toe;
uitvoeringsrecht van muziekwerken erkent zij in het geheel niet;
opvoeringsrecht van dramatisch-muzikale werken wél, al is het slechts
voorwaardelijk en in beperkte mate (artt. 1 en 15).

Of er voor deze verschillende behandeling van de dramatische en de
niet-dramatische muziekwerken een redelijke grond bestaat, laat ik
hier in het midden (in een volgend hoofdstuk hoop ik het tegendeel
aan te toonen); nu echter onze wet de onderscheiding maakt en er de
genoemde rechtsgevolgen aan verbindt, wil ik een oogenblik stilstaan
bij de vraag, wat in den zin der wet onder een "dramatisch-muzikaal
werk" te verstaan is.

Niet twijfelachtig is, dat daartoe behooren opera's en operettes,
werken dus die bestemd zijn om op het tooneel te worden opgevoerd;
men heeft echter gestreden over de vraag, of ook werken, die wel
dramatisch zijn bewerkt, maar niet uitsluitend voor den schouwburg
zijn bestemd, zooals oratoria en cantate's, tot de dramatisch-muzikale
werken gerekend kunnen worden. Schuster beweert van niet, op grond,
dat deze soort werken uiterlijke dramatiek missen; dit moet hier,
volgens hem, den doorslag geven: "da das Recht, und somit auch das
Urheberrecht als äussere Ordnung seiner Unterscheidung äussere Momente
zu Grunde legen muss" [406].

Ik moet bekennen, dat de waarde van dit argument mij ten eenenmale
ontgaat, doch ik wil er in één adem bijvoegen dat er voor de meening,
die men er tegenover zou kunnen stellen (volgens welke dus het
al of niet "dramatische" van een werk naar zijne meer innerlijke
eigenschappen, zijn opzet en bouw zou moeten worden beoordeeld) al
evenmin veel is te zeggen. Het beste schijnt mij, de vraag meer van
opportunistisch standpunt te beschouwen, zooals Kohler o. a. deed. Deze
redeneerde als volgt: het onderscheid, dat de wet maakt (zijn betoog
had betrekking op de oude Duitsche wet van 1876, nu vervangen door die
van 1901) tusschen dramatische en niet-dramatische muzikale werken
is in beginsel af te keuren daar de laatste evengoed bescherming
verdienen als de eerste; de bepaling is alleen te verdedigen als een
overgangsmaatregel, zoolang tegen een onvoorwaardelijk uitvoeringsrecht
van muziekstukken nog practische bezwaren worden gemaakt, die echter
bestemd is te verdwijnen (in dit opzicht heeft Kohler goed gezien);
en zijn slotsom is deze: "in Zweifel ist darum ein Musikstück als
dramatisch-musikalisch zu betrachten" [407].

Deze interpretatie kan m. i. ook aan de uitdrukking
"dramatisch-muzikale werken" van onze wet worden gegeven; temeer daar
in de memorie van antwoord de oratoria met name als daartoe behoorende
worden genoemd [408].



Eene andere vraag is, of ook die werken, welke eenen tekst ontberen
en waarin uitsluitend door gebarenspel de dramatische handeling
tot uitdrukking wordt gebracht, tot de dramatisch-muzikale werken
kunnen gerekend worden. M. i. is er geen reden om het tegendeel
aan te nemen. Dat balletten en pantomimes evengoed als geschreven
drama's tot de kunstscheppingen behooren te worden gerekend, die
door auteursrecht beschermd zijn, wordt in de laatste jaren bijna
door niemand meer ontkend. Reeds in 1885 op de Conferentie van Bern
tot voorbereiding van de internationale Conventie werd dit door den
Italiaanschen gedelegeerde Rosmini kort en duidelijk uitgesproken:
"... il ne s'agit pas seulement de protéger le libretto, qui n'est
qu'un canevas, ou la musique, qui n'est qu'un accessoire, mais
aussi l'action chorégraphique, qui est une création de l'auteur. Le
chorégraphe digne de ce nom est poète et artiste: il crée le sujet;
il ordonne les scènes, les décors, les costumes, les tableaux, les
couleurs; la suite, l'intrigue, le développement des pantomimes
et des danses, qui expriment le drame fantastique, mythologique
ou historique. Tout cela constitue une véritable oeuvre d'art,
et l'ensemble, une oeuvre dramatico-musicale. A ce double titre,
il y a donc lieu de protéger l'action chorégraphique" [409].

Ook indien men de balletten als kunstwerken minder hoog aanslaat
dan Rosmini blijkens zijne hier aangehaalde woorden scheen te doen,
zal men het feit, dat zij eene persoonlijke, aesthetische schepping
vertegenwoordigen, moeilijk kunnen loochenen. En dit is, zooals
wij gezien hebben, genoeg om de bescherming door auteursrecht te
rechtvaardigen. Natuurlijk moeten ook hier eenige eischen worden
gesteld. Niet elke vertooning die als ballet of pantomime wordt
aangekondigd, zal men een choregraphisch werk kunnen noemen,
waarvan den auteur bescherming toekomt. In geen geval behooren
hiertoe vertooningen, die tot eenig doel hebben de handigheid,
vlugheid of lichaamsschoonheid der uitvoerenden te doen bewonderen
of voorstellingen van clowns, acrobaten, dierentemmers en dergelijken
[410].

Balletten en pantomimes kunnen op verschillende wijzen door de
auteurs gefixeerd worden. In de eerste plaats door middel van het
choregraphische schrift, waarover reeds gesproken is (p. 129). In
de tweede plaats--en dit zal vooral voor pantomimes wel het meer
gebruikelijke middel zijn--door eene beschrijving van de standen,
gebaren, gelaatsuitdrukking enz. enz. van alle in de pantomime
optredende personen gedurende den geheelen loop van het stuk. Behalve
deze twee is er nog een derde middel, dat vooral in de laatste jaren
van groote beteekenis is geworden, nl. de kinematograaf. Met behulp
hiervan kan niet alleen de gang van het spel tot in de fijnste
bijzonderheden worden vastgelegd, maar men heeft er tevens een
middel in, om het ballet of de pantomime aanschouwelijk voor te
stellen. Daardoor kan de kinematographische vertooning in de plaats
treden van eene werkelijke opvoering door tooneelspelers, balletdansers
enz. Dikwijls zelfs worden pantomimes vervaardigd uitsluitend voor de
vertooning met den kinematograaf. Naast gebeurtenissen, die werkelijk
hebben plaats gehad, zooals optochten, militaire schouwspelen, de
aankomst van een trein enz. enz. ziet men in den laatsten tijd meer
en meer deze speciaal voor dat doel in elkander gezette "drama's"
en kluchten door den kinematograaf vertoonen. Indien pantomimes
in het algemeen tot de beschermde auteursproducten kunnen worden
gerekend, dan bestaat er niet de minste reden om aan deze bijzondere
soort bescherming te ontzeggen. Al zal men den naam "drama" voor deze
werken misschien niet geheel passend achten; het kan toch niet ontkend
worden, dat zij door de snelle opeenvolging en groote verscheidenheid
der tafereelen, die zich achtereenvolgens op de meest verschillende
plaatsen kunnen afspelen, nog meer dan de eigenlijke pantomimes zich
leenen, om dramatische conflicten tot uitdrukking te brengen.

De kinematographische afbeeldingen kunnen ook als photographieën
beschermd zijn, doch dit is een recht van geheel anderen aard,
dat niet verward moet worden met dat op het door den kinematograaf
vertoonde stuk, waarover hier gesproken wordt. Dit laatste recht is
van veel wijder strekking: niet alleen het maken van afdrukken der
oorspronkelijke films zou een inbreuk erop zijn, maar ook b.v. het
opnieuw laten vertoonen van hetzelfde stuk, hetzij door andere, hetzij
door dezelfde personen, om daarvan weer eene nieuwe kinematographische
afbeelding te maken. Het behoeft geen betoog, dat er alleen dán voor
dit recht grond bestaat, indien de voorgestelde tafereelen kunstmatig
in elkander zijn gezet en tezamen een geheel vormen, waarin althans
eenigszins een dramatisch element te herkennen valt. Tafereelen,
die zich in de werkelijkheid hebben afgespeeld, kunnen geen voorwerp
van een uitsluitend recht zijn, ook al hebben de daaraan deelnemende
personen zich min of meer gedragen naar de aanwijzingen van dengeen
die ze in beeld bracht.

In verband hiermee kan melding worden gemaakt van een eigenaardig
proces, dat voor eenige jaren in Frankrijk is gevoerd. Een dokter had
in zijne kliniek kinematographische afbeeldingen doen vervaardigen
van door hem verrichte operaties; van deze films werden zonder
zijne toestemming afdrukken in den handel gebracht en in het publiek
vertoond. De door hem ingestelde actie werd door de Seine-rechtbank
toegewezen. Daarbij werd aangenomen, dat de kinematographische
afbeeldingen als werken van beeldende kunst beschermd waren en dat als
auteur daarvan de eischer (nl. dokter Doyen) moest worden aangemerkt,
daar deze het was geweest, "qui a disposé d'abord son sujet, ses aides,
ses instruments; qu'il s'est assuré de la mise en plaque, c'est à dire
si le point important de la scène à reproduire se trouvait bien dans
le centre du verre dépoli; qui a été en un mot le principal auteur
des films" etc. [411]). Doch "la scène à reproduire" zelf werd niet
als een voorwerp van zijn auteursrecht beschouwd en terecht. Eene
operatie is geen drama: geen spel maar werkelijkheid. Zij moge als
wetenschappelijk-technische praestatie hare waarde hebben, auteursrecht
kan daardoor niet worden gevestigd.

Een recht als het door mij bedoelde, een recht dus op het speciaal
voor den kinematograaf vervaardigde "stuk", wordt, voorzoover mij
bekend is, nog in geen enkel land uitdrukkelijk in de wet omschreven
of door de jurisprudentie erkend. De eenige stellige bepaling, die mij
hierover bekend is, is die van art. 14 lid 2 en 3 der herziene Berner
Conventie, welke hieronder nog besproken zal worden. In een geval,
waar voor de erkenning van dit recht wellicht eenige grond bestond
(het betrof hier kinematographische tafereelen die tot titel voerden:
"Apparitions de la très Sainte Vierge à Bernadette") werd het bestaan
ervan ontkend door het Appelhof van Pau. De overwegingen waren o.a.:

"Attendu qu'une oeuvre cinematographique, de quelque valeur artistique
qu' elle puisse être, ne peut, en aucune manière, être assimilée aux
oeuvres dramatiques ou musicales; que cette oeuvre, non susceptible
d'interprétation, purement mécanique, ne saurait être l'objet d'une
représentation dans le sens donné à ce mot par la loi des 13-19
Janvier 1791 et par les articles 428 et 429 du Code Pénal;

Que, s'il est exact de prétendre que l'agencement et la composition
des tableaux représentés peuvent offrir un caractère artistique, le
mouvement dont sont douées les projections cinematographiques n'est
pas dû soit à l'auteur, soit à des exécutants, mais bien à la machine
spéciale au moyen de laquelle ce mouvement est obtenu, etc." [412]

Wegens de eigenaardigheid van het geval wil ik hier ten slotte
nog eene beslissing vermelden van de Seine-rechtbank van 9 Juni
1903. Hier waren geen kinematographische afbeeldingen in het spel,
maar eenvoudig een serie van tien prentbriefkaarten, die echter,
in bepaalde volgorde gelegd, eene soort van "dramatische" handeling
lieten zien, op soortgelijke wijze, maar natuurlijk niet zoo volkomen,
als een kinematographische rol. De rechtbank overwoog hierbij
o.a.: "... qu'il existe entre les dix scènes de la composition un
enchaînement qui indique la pensée de l' auteur; qu'en outre, la
position des personnages, leurs gestes, le jeu de leur physionomie,
leur attitude précisent et réalisent cette conception; ... qu'on
n'a pas cherché à reproduire les traits de telle ou telle personne
déterminée, mais à figurer par une série de petits tableaux une idée
que la mimique des personnages fait comprendre; que sans rechercher
quel peut être le mérite ou la valeur artistique d'une telle oeuvre,
il est certain qu'elle bénéficie de la protection de la loi du 10
Juillet 1793" [413].

Hier werd dus wel degelijk het dramaatje, dat in die tien
prentbriefkaarten was neergelegd, als voorwerp van auteursrecht
erkend. De handeling, waardoor volgens het oordeel der Seine-rechtbank
inbreuk op dat recht was gemaakt, bestond niet in de reproductie
van de oorspronkelijke photographieën, maar in de reproductie van
de tien tafereelen; er waren geheel nieuwe opnamen gedaan waarvoor
andere personen geposeerd hadden.

Het komt mij voor, dat dit laatste vonnis wel wat al te ver ging in het
erkennen van auteursrecht. Wat hier als object van auteursrecht werd
beschouwd, was niet veel meer dan "une idée" in den zin, waarin ons
woord "idee" wel wordt gebruikt, nl. eene invallende gedachte, en niet
eene schepping, die aanspraak geeft op auteursbescherming. Het vonnis
geeft overigens een eigenaardig staaltje van de vrijheid, waarmede de
rechtspraak in Frankrijk zich beweegt bij het interpreteeren van de
wettelijke bepalingen op het auteursrecht. Met het oog hierop meen ik
ook te kunnen zeggen, dat er tenminste in dát land geen speciale wet
noodig zal zijn, om de bescherming, die in de voorgaande bladzijden
werd bepleit (voor de stukken nl. die aan den kinematograaf hun
aanzijn hebben te danken), daadwerkelijk in te voeren.

Ten aanzien van ons land zou ik echter hetzelfde niet met even
groote zekerheid durven te zeggen. Kunnen balletten en pantomimes,
waarbij muziek behoort, al gerekend worden tot de dramatisch-muzikale
werken, dit is ten aanzien van de hier bedoelde werken natuurlijk
uitgesloten. "Geschriften" zijn zij al evenmin; dus zou er niets
anders overblijven dan ze te rangschikken onder de "tooneelwerken",
waarvan onze wet spreekt. Met eene dergelijke interpretatie zou men
echter de grenzen, die de wetgever voor oogen heeft gehad, te ver
overschrijden. Naar ons bestaande recht meen ik dus, dat de bedoelde
werken onbeschermd zijn. Bij eene toekomstige herziening zou daarom
het opnemen eener bepaling als die van art. 14 tweede en derde lid
der Berner Conventie, ook in verband met eene aansluiting van ons
land bij het internationale Verbond, wel aanbeveling verdienen.




§ 6 Werken van beeldende kunst

De scheppingen op het gebied der beeldende kunst zijn, als alle
kunstwerken, in wezen geestelijk en niet stoffelijk, d. w. z. de
stof is slechts middel van uitdrukking en geen bestanddeel van
het kunstwerk. Toch staat uit den aard der zaak de beeldende
kunstenaar anders tot de stof dan de auteur van een geschrift
of muziekwerk. Het verschil ligt hierin, dat--wat men zou kunnen
noemen--: de verwerkelijking van het werk in de stoffelijke wereld,
door schrijvers en componisten aan anderen (zangers, orkestspelers,
tooneelspelers enz.) kan worden overgelaten, daar zij in het schrift
(letter- en notenschrift) een middel hebben, om hunne schepping
door symbolische teekens weer te geven. De beeldende kunstenaar
daarentegen moet het zonder deze tusschenpersonen stellen; hij moet,
zij het slechts eenmaal, zijne schepping zelf verwerkelijken. Daarom
kan van hem worden gezegd, dat hij tegelijk scheppend en uitvoerend
kunstenaar is.

Het stoffelijk voorwerp, dat uit de handen van den beeldenden
kunstenaar komt, laat ons b.v. zeggen een schilderij in olieverf,
heeft dus wel eene andere beteekenis dan het manuscript van een
schrijver of componist. Het eerste is de verwerkelijking van een
kunstwerk, het tweede is niet meer dan een middel, waardoor de
verwerkelijking, ook door anderen dan de auteur, mogelijk wordt
gemaakt. Doch men moet daarom niet bij een werk van beeldende kunst
de schepping van den kunstenaar vereenzelvigen met het stoffelijk
voorwerp, waarin de schepping verwerkelijkt is. Zijne schepping is
niet aan dat ééne voorwerp gebonden, evenmin als b.v. een muziekstuk
aan ééne uitvoering. Doek en verf spelen in het werk van den schilder
ongeveer een zelfde rol als de geluidstrillingen bij de uitvoering
van een muziekwerk: zij zijn de middelen, waardoor het kunstwerk
voor de zintuigen waarneembaar wordt gemaakt. Dat de eerste van
meer blijvenden aard zijn dan de laatste is een gevolg hiervan,
dat beeldende kunst en muziek zich tot verschillende zintuigen
richten. Muziek, als rhythmisch-melodische kunst, kan alleen door het
oor worden waargenomen en speelt zich daarom af in een bepaalden tijd;
de werken van beeldende kunst daarentegen, die moeten worden gezien,
hebben voor hunne verwerkelijking een voorwerp noodig, dat niet aan een
bepaalden tijd is gebonden, maar dat zijne grenzen vindt in de ruimte.



Object van het auteursrecht van den beeldenden kunstenaar is--het
zal wel nauwelijks behoeven te worden gezegd--niet het lichamelijke
voorwerp, dat de schepping verwerkelijkt, maar de onlichamelijke
schepping zelve. Om hiervan een goed denkbeeld te krijgen, moeten
wij ons het kunstwerk denken ontdaan van de materieele hulpmiddelen
die de kunstenaar heeft gebruikt om zijne conceptie aanschouwelijk te
maken. "Wir müssen,"--zooals Kohler het uitdrukt--"von der concreten
Darstellung abziehen einmal die äuszere Form (d. w. z. het procédé:
krijtteekening, olieverf, aquarel enz. enz.) müssen uns daher
vergegenwärtigen, was das gemeinsame ausmacht, wenn wir das Bild in
verschiedenen Kunstformen wiedergeben" [414].

Dat de schepping van den kunstenaar (dus het object van zijn
recht) onafhankelijk is van een bepaald materieel voorwerp is
het gemakkelijkst in te zien wanneer die schepping in denzelfden
kunstvorm meerdere malen verwerkelijkt is, en wel in het bijzonder
wanneer het aangewende procédé toelaat, dat meerdere exemplaren
worden vervaardigd, die niet van elkander zijn te onderscheiden. Dit
is b.v. het geval met etsen en houtsneden; elke afdruk die van het
door den kunstenaar vervaardigde cliché is gemaakt, is eene even
volmaakte verwerkelijking zijner schepping. In den laatsten tijd is
men er ook in geslaagd zonder gebruikmaking van het oorspronkelijke
cliché reproducties te maken van prenten van allerlei aard, die zóó
getrouw het origineel weergeven, dat slechts door deskundigen het
onderscheid kan worden gezien. Er zijn echter kunstwerken, waarvan
het zeer moeilijk is eene reproductie te maken, die volkomen met
het origineel overeenstemt. Van een schilderij b. v. kan men zich
wel eene kopie denken, die, zoover ons waarnemingsvermogen gaat,
in alle onderdeelen eene absolute gelijkenis met het gekopieerde
vertoont; in de werkelijkheid bestaan zulke kopieën niet [415]. Doch
dat de mogelijkheid in abstracto kan worden aangenomen, is ons hier
genoeg. In de practijk, d. w. z. in de practijk van het auteursrecht,
komt het er niet op aan, of men met eene gebrekkige kopie heeft te
maken dan wel met de meest volmaakte, die zich denken laat.

Behalve met reproducties in denzelfden of een soortgelijken kunstvorm
hebben wij nu ook te doen met die in een anderen kunstvorm. Naar eene
schilderij kan b.v. een ets, of eene houtsnede of eene krijtteekening
worden gemaakt; eene aquarel kan door middel der chromo-lithographie
worden gereproduceerd, enz. enz.; al deze reproducties of kopieën in
andere kunstvormen zijn min of meer volmaakte en min of meer getrouwe
verwerkelijkingen van de oorspronkelijke schepping.

Het is nu allereerst noodig de geestelijke schepping van den beeldende
kunstenaar, die het object uitmaakt van zijn auteursrecht, eenigszins
nader te karakteriseeren.

Het begrip "beeldende kunst" staat--er is reeds op gewezen--algemeen
vast. In het bijzonder bestaat verschil van meening hierover, of tot
de werken van beeldende kunst, die voorwerp zijn van auteursrecht,
ook gerekend moeten worden: photographieën, werken der bouwkunst en
de producten van kunstnijverheid of toegepaste kunst. Over deze drie
categorieën van werken zal ik hieronder afzonderlijk nog spreken;
ik laat ze daarom voorloopig buiten beschouwing en neem dus het woord
beeldende kunst in de meer enge beteekenis, die daaraan ook gewoonlijk
gegeven wordt.

Nadat de grenzen van het gebied der beeldende kunsten hiermede
eenigermate zijn uitgestippeld, kan van de kunstwerken, die hiertoe
behooren, in het algemeen worden gezegd, dat zij zijn aesthetische
scheppingen, welke door middel van lijnen, kleuren en vormen eene
innerlijke voorstelling van den kunstenaar veraanschouwelijken.

De grondslag--of zoo men wil: de inhoud--van elk werk van beeldende
kunst is de innerlijke voorstelling van den kunstenaar. Waar deze
ontbreekt, waar dus b.v. alleen kleuren en lijnen zijn te zien,
die het oog aangenaam aandoen, maar die niet gezegd kunnen worden
iets in beeld te brengen, daar heeft men ook niet met een werk van
beeldende kunst te doen [416]. Kohler bedoelt waarschijnlijk niets
anders, waar hij, met een wel wat groot woord, het werk van beeldende
kunst karakteriseert als: "Darstellung einer Weltschöpfungsidee"
[417]. Men zou ook, om eene meer eenvoudige uitdrukking te gebruiken,
kunnen zeggen, dat een vereischte voor een werk van beeldende kunst
is, dat het "iets voorstelt." De voorstelling, d. w. z. datgene
wat de kunstenaar min of meer bewust voor den geest heeft gestaan,
kan ontleend zijn aan wat hij in de werkelijkheid heeft gezien. Doch
waar de beeldende kunstenaar naar tracht, is niet de werkelijkheid
na te bootsen of eene nieuwe werkelijkheid te scheppen; zijn doel is
eene aesthetische aandoening te bewerken door de veraanschouwelijking
van zijne persoonlijke voorstelling van de werkelijkheid. Daarom is
b.v. de voorstelling van eene kamer of van een woud op het tooneel
geen werk van beeldende kunst [418]. Evenmin zijn als zoodanig te
beschouwen de wassen poppen in een panopticum; immers de bedoeling
hiervan is juist, dat zij zoo bedriegelijk mogelijk de werkelijkheid
nabootsen. De grootste triomf voor den vervaardiger is het, als de
poppen door den beschouwer voor echte menschen worden aangezien. Aan
den beeldenden kunstenaar is echter elk streven, om zijn werk voor
realiteit te laten doorgaan, vreemd.

Aan den anderen kant moet de voorstelling van den kunstenaar, wil
zijn werk aan het doel, nl. het wekken van aesthetische aandoeningen,
beantwoorden, niet te zeer afwijken van hetgeen in de werkelijkheid
is te zien. Hij kan natuurlijk wel zijne phantasie laten werken en
zelfs iets in beeld brengen, dat zich zoo in werkelijkheid nooit zou
kunnen voordoen; doch altijd moet het beeld bij den beschouwer de
herinnering aan werkelijk geziene dingen wekken. Een schilderij of
teekening, waarvan niemand kan zeggen "wat het voorstelt", is niet
als werk van beeldende kunst te beschouwen.

Geen vereischte is echter, dat het werk een zekeren graad van
volmaaktheid vertoone. De meerdere of mindere kunstwaarde mag uit het
oogpunt van het auteursrecht niet in aanmerking worden genomen. Dit
is een regel, die ook voor geschriften en andere kunstwerken geldt,
en die na hetgeen daarover reeds gezegd is wel geene nadere verklaring
zal behoeven [419].

Welke zijn nu de bestanddeelen, waaruit de schepping van den beeldenden
kunstenaar, die aan bovengenoemde eischen voldoet, bestaat?

Het motief of onderwerp kan hiertoe niet gerekend worden. Dit wordt
niet door den kunstenaar geschapen, maar gevonden; en dat het niet
aangaat, aan één persoon het monopolie op een bepaald onderwerp te
geven (wat--zooals wij gezien hebben--in den tijd der privilegiën wel
voorkwam) [420], zal nu wel nergens tegenspraak ontmoeten. Dit geldt
niet alleen voor portretten, landschappen, stillevens enz. maar ook
voor de zoogenaamde genre-stukken en afbeeldingen van geschiedkundige
tafereelen, waarbij het tafereel op zich zelf eene--zij het ook geheel
uiterlijke--beteekenis heeft [421].

Het staat dus ieder vrij, zijn onderwerp te kiezen waar hij wil, ook al
is het reeds door anderen vóór hem gebruikt. Het onderwerp is echter
iets anders dan wat ik hierboven noemde de "innerlijke voorstelling"
van den kunstenaar. Afgezien van de techniek en afgezien ook van
de compositie zal hetzelfde onderwerp door twee schilders niet op
dezelfde wijze behandeld worden.

In deze verschilpunten openbaart zich de persoonlijkheid van elken
kunstenaar. Hetzelfde landschap, hetzelfde menschen-gezicht zal bij
den een een geheel andere innerlijke voorstelling wekken dan bij
den ander en bijgevolg ook tot het scheppen van een ander kunstwerk
leiden. Kohler spreekt te dien aanzien van "die individuelle Weise,
in welcher der Künstler seinen Stoff idealisirt, in Idealweise
gebildet hat" [422]. Dit kan natuurlijk op verschillende wijzen en
door verschillende middelen worden bereikt; elke kunstenaar volgt
hierin min of meer zijn eigen weg, al zal zijn werk op enkele punten
verwantschap met dat van anderen toonen.

Deze innerlijke voorstelling van den kunstenaar kan men den inhoud
zijner schepping noemen. Zij is het "imaginäre Bild",--de "innerlijke
visie" zou men hier zeggen--die in verschillende vormen aanschouwelijk
kan worden gemaakt.

De "vorm" is hier weer te onderscheiden in een innerlijken en een
uiterlijken. Den innerlijken vorm zal men voornamelijk hebben te zoeken
in wat gewoonlijk genoemd wordt de compositie, d.w.z. de wijze waarop
de verschillende onderdeelen worden gerangschikt, op den voorgrond
of op den achtergrond, in licht of in schaduw worden gezet, zóó dat
zich daaruit één harmonisch geheel vormt. Hiertoe behoort ook in het
bijzonder de begrenzing van het stuk [423]; zoo kan bij landschappen
of zeegezichten de hoogte van de lucht in verhouding tot het geheel
een belangrijke factor zijn; terwijl b.v. de bewegelijkheid van een
menschengroep kan worden verhoogd, door de figuren, die zich aan de
uiteinden bevinden, slechts voor de helft te doen zien, zoodat zij
uit de lijst in het schilderij schijnen te stappen [424].

Dat deze innerlijke vorm niet gelijk met de visie gegeven behoeft
te zijn en dat deze laatste ook niet steeds aan één enkele wijze van
compositie gebonden is, blijkt wel hieruit, dat kunstenaars dikwijls
beginnen met schetsen of modellen, waarin nu eens deze, dan weer een
andere vorm beproefd wordt, totdat eindelijk gevonden is wat voor de
definitieve verwerkelijking passend wordt geacht.

Ten slotte wordt dan aan het werk zijn uiterlijke vorm gegeven,
d. w. z. het wordt in een bepaald procédé (olieverf, aquarel,
crayon-teekening enz. enz.) uitgevoerd. De uiterlijke vorm is dus
voornamelijk de techniek. Ook deze is een element van den scheppenden
arbeid des kunstenaars; er komt niet alleen technische vaardigheid
bij te pas, die ieder kan aanleeren. Dit geldt in het bijzonder voor
de schilderkunst: het is dikwijls vooral de "manier van schilderen"
waaraan de werken van een grooten meester zijn te herkennen. Doch
ook in de behandeling van andere kunstvormen kan de kunstenaar zijne
persoonlijkheid, zijn eigen stijl toonen. Men denke zich bij voorbeeld
twee etsen naar dezelfde schilderij. Slechts zelden zal het voorkomen,
dat men daartusschen niet belangrijke verschilpunten ontdekt, die
natuurlijk alleen zijn te verklaren uit het verschil in werkwijze
der twee kunstenaars.

Als de drie hoofdbestanddeelen in de schepping van den beeldenden
kunstenaar kunnen wij dus na het voorgaande beschouwen: de innerlijke
voorstelling, de compositie en de technische uitvoering, die zich, wat
hunne onderlinge verhouding aangaat, eenigszins laten vergelijken met:
melodie, harmonie en instrumentatie in de muziek. De gevolgtrekkingen
ten aanzien van het auteursrecht zijn geheel analoog aan die, welke ten
opzichte der geschriften en muziekwerken gemaakt zijn. Ik meen dus, dat
zonder verdere toelichting de volgende regels kunnen worden gesteld.

Object van auteursrecht is--zooals altijd--alleen datgene, wat de
schepping van den auteur uitmaakt. Bij volkomen oorspronkelijke
werken heeft dus de auteur recht, niet alleen op den uiterlijken
en innerlijken vorm, maar ook op den inhoud: de "innerlijke
voorstelling". Wanneer deze door een ander wordt overgenomen, is dit
een inbreuk op het auteursrecht; ook al verschijnt de voorstelling in
een anderen kunstvorm. Het is dus b.v. niet geoorloofd een ets naar een
schilderij te maken of eene staalgravure naar eene potloodteekening
enz. enz.; dit is ook dán niet het geval, indien in de compositie
wijzigingen zijn aangebracht.

Aan den anderen kant komt aan den bewerker van den nieuwen innerlijken
of uiterlijken vorm een eigen auteursrecht toe, onverschillig of
het oorspronkelijke werk al dan niet beschermd is. Hiervoor geldt,
wat boven over het recht van den vertaler en van den bewerker van
muziekwerken is gezegd. Hij die eene ets maakt naar een schilderij kan
dus verhinderen, dat die ets door anderen zonder zijne toestemming
gereproduceerd wordt; niet echter dat van dezelfde schilderij een
andere ets wordt gemaakt.

Ten slotte moet ook hier in het oog worden gehouden, dat niet de
abstracte vorm object van auteursrecht is, maar alleen de vorm in
verband met een concreten inhoud. Niet verboden is daarom het navolgen
van den stijl of de "manier" van een ander, voorzoover dit op nieuwe
onderwerpen wordt toegepast.



Het zou hier de plaats zijn om, evenals ik ten aanzien der hierboven
behandelde categorieën auteursproducten gedaan heb, na de theoretische
beschouwingen een blik te slaan op het bestaande recht in ons land,
en, voorzoover de vergelijking van nut kan zijn, ook op dat in
andere landen. Daar echter een auteursrecht op werken van beeldende
kunst in ons land in het geheel niet bestaat, is natuurlijk eene
bespreking van dezen aard hier uitgesloten. Wel zou als grondslag
daarvan kunnen worden genomen het Wetsontwerp tot regeling van het
auteursrecht op werken van beeldende kunst, dat indertijd door de
Regeering is ingediend, doch daar dit reeds meer dan een kwart eeuw
oud is, heeft het zijne beteekenis als toekomstige wet voor een
groot deel verloren. Ik zie daarom van eene eenigszins uitvoerige
bespreking ervan af [425], en bepaal mij tot eene enkele opmerking,
die met mijne hierboven gehouden beschouwingen verband houdt. Deze
opmerking geldt het vierde artikel van het Ontwerp, dat aldus luidt:


    Hij, die een werk van beeldende kunst, door een ander vervaardigd,
    op wettige wijze, maar door eene andere beeldende kunst of door
    eene mechanische bewerking namaakt, heeft op dien namaak het recht,
    bij art. 1 aan den oorspronkelijken vervaardiger van een kunstwerk
    toegekend, hetzij van het oorspronkelijke kunstwerk een bij art. 1
    bedoeld uitsluitend recht bestaat of niet.


Hier wordt dus erkend het recht van hem, die de schepping van een
ander in een nieuwen kunstvorm weergeeft. Het blijkt echter, dat de
voorstellers van het Ontwerp over dit recht in verschillende opzichten
zich onjuiste voorstellingen hadden gevormd. Hierop wenschte ik nu
in het volgende even te wijzen.

In de eerste plaats kan hier eene opmerking worden herhaald, die
reeds door Mr. Swart werd gemaakt, dat het nl. niet consequent is,
waar het niet-oorspronkelijke werken betreft, ook de "mechanische
bewerking" te beschermen, terwijl in art. 1 van het Ontwerp, waar
het auteursrecht in het algemeen is omschreven, alleen van "werken
van beeldende kunst" wordt gesproken. Het gevolg zou dus zijn,
dat b.v. eene photographie van een schilderij wél, doch die van een
natuurtafereel of van personen níet beschermd zou zijn. Een redelijke
grond hiervoor is niet aan te wijzen [426].

Een ander bezwaar is, dat de bescherming van art. 4 alleen wordt
verleend, indien de reproductie "op wettige wijze" is gemaakt. Dit
beteekent dus, dat door de vervaardiging geen inbreuk wordt gemaakt
op het recht van den auteur van het origineel, hetzij omdat dit
recht niet (meer) bestaat, hetzij omdat de rechthebbende toestemming
heeft verleend aan den reproductor of aan dezen zijn recht op het
oorspronkelijke werk heeft overgedragen. Er bestaat echter geen reden
voor, om alleen de "wettige" reproductie te beschermen. Ik kan hier
verwijzen naar hetgeen dienaangaande is opgemerkt bij de bespreking van
het recht van den vertaler op zijne vertaling. De vertaler--is daar
betoogd (p. 179)--heeft aanspraak op bescherming, onverschillig of
zijne vertaling al dan niet "rechtmatig", d. w. z. niet in strijd met
het uitsluitend vertalingsrecht van den oorspronkelijken schrijver,
is. Hier hebben wij nu met een volkomen analoog geval te doen. Het
recht op de reproductie moet onafhankelijk blijven van dat op het
oorspronkelijke werk.

Dat men deze beide rechten niet goed uit elkaar hield, blijkt ook uit
de bepaling van art. 11 van het Ontwerp. Daar vindt men de bepaling,
dat het recht van art. 4 (het recht dus van den reproductor op zijne
reproductie) duurt: "tien jaren of zooveel langer als het auteursrecht
op het oorspronkelijke kunstwerk nog van kracht blijft". Vooreerst
is de bijzondere termijn van korten duur (het auteursrecht op
oorspronkelijke werken duurt volgens het Ontwerp vijftig jaar) hier
misplaatst. In de memorie van toelichting werd dit verdedigd met een
beroep op eene analoge bepaling in de W. A. R. ten aanzien van het
recht van de vertalers op hunne vertaling: "de duur van dit recht is
echter hier op tien jaren en dus veel langer dan dat van den vertaler
op zijne vertaling gesteld ... enz." [427]. Duidelijk blijkt hieruit,
dat men het recht van den vertaler verwarde met het uitsluitend
vertalingsrecht; immers alleen dit laatste wordt door de W. A. R. aan
den korten termijn van vijf jaar gebonden. Doch eene verwarring van
dezelfde soort blijkt ook uit de laatste zinsnede van art. 11, volgens
welke het auteursrecht op de reproductie even lang duurt als dat op het
oorspronkelijke kunstwerk. De bepaling is klaarblijkelijk gemaakt ter
wille van den auteur van dit laatste, want er bestaat geen reden den
navolger van een wél beschermd kunstwerk een langer recht te geven dan
hem, die een niet-beschermd kunstwerk ter navolging heeft gekozen. De
oorspronkelijke auteur heeft echter aan zijn eigen recht genoeg,
daar dit hem ook tegen de reproductie van eene reproductie beschermt.




§ 7 Kunstnijverheid, photographie en bouwkunst

Reeds uit het feit, dat ik drie zulke heterogene zaken als met
de hierboven geplaatste woorden worden aangeduid in één paragraaf
tezamen behandel, zal voldoende blijken, dat ik mij niet voorstel
eene diepgaande studie van elk van deze drie te leveren. Over elk
dezer onderwerpen--en in het bijzonder over de kunstnijverheid--zou in
verband met het auteursrecht zeker veel zijn te zeggen; ik heb echter
om verschillende redenen hiervan afgezien. Men verwachte hier dus niet
meer dan enkele korte opmerkingen, die ik ter wille der volledigheid
niet achterwege meende te kunnen laten.

Wat in de eerste plaats de kunstnijverheid betreft, hieronder
meen ik in het algemeen te moeten verstaan: de vervaardiging van
kunstvoorwerpen, die tevens tot practisch gebruik dienen.

Men kan deze producten in twee hoofdgroepen verdeelen. Tot de eerste
groep behooren die gebruiksvoorwerpen, waarop graphische of plastische
afbeeldingen zijn aangebracht, zooals b.v. beschilderde paneelen,
plafonds, schermen, lampenkappen, waaiers, meubelen, wapenen of andere
voorwerpen die en relief voorstellingen dragen enz. enz. Voor deze
categorie van producten zal moeten worden aangenomen, dat de werken van
beeldende kunst, die er op zijn aangebracht, evengoed als alle andere
beschermd dienen te zijn. Het materieele voorwerp is natuurlijk geen
object van auteursrecht, evenmin als het doek of papier van schilderij
of teekening; er is geen enkele reden aan te wijzen waarom hier niet
van een "werk van beeldende kunst" zou kunnen worden gesproken, alleen
omdat het materieele voorwerp, dat drager is van het kunstwerk, een
ander karakter of andere eigenschappen heeft dan bij de zoogenaamde
"zuivere kunstwerken" [428].

De tweede groep wordt gevormd door die producten, die in hun geheel
beschouwd de verwerkelijking zijn eener artistieke schepping. Deze
werken kan men geen producten van beeldende kunst noemen, daar
zij niets in beeld brengen. Zij missen een "geestelijken inhoud";
hunne aesthetische waarde berust uitsluitend op de vormschoonheid,
die mede bepaald wordt door het practische gebruik, waartoe
zij bestemd zijn. Tot deze werken kunnen producten van overigens
geheel verschillenden aard behooren, zooals b.v. meubelen, tapijten,
handwerken, kant, vazen, lampen, gouden en zilveren luxe-voorwerpen,
boekbanden, lettertypen, borden en schotels van porcelein en aardewerk
enz. enz. Terwijl de producten van deze soort vroeger in de meeste
landen als nijverheidsproducten tegen namaak beschermd waren, zoodat
zij dus onder het gebied van den industrieelen eigendom vielen, is
in de laatste jaren meer en meer een streven waar te nemen, om ze
tot de kunstwerken en bijgevolg tot de voorwerpen van auteursrecht
te rekenen. In beginsel kan m. i. hiertegen geen bezwaar zijn;
ongetwijfeld kunnen ook deze werken de verwerkelijking zijn van
oorspronkelijke aesthetische scheppingen, al zijn zij overigens niet
met de eigenlijke kunstwerken op ééne lijn te stellen.

In verschillende landen is op deze wijze het gebied van het
auteursrecht ten koste van dat van den industrieelen eigendom in de
laatste jaren uitgebreid (zoo o. a. in Duitschland door de wet van
9 Jan. 1907; in Frankrijk door eene speciale wet van 11 Maart 1902;
in Denemarken door een speciale wet van 28 Febr. 1903); het is er
echter nog verre vandaan, dat de grens tusschen auteursrecht en
industrieelen eigendom overal volgens dezelfde kenteekenen scherp
getrokken kan worden [429].

Voor ons land, waar nóch het een nóch het ander bestaat, is dit
vraagstuk natuurlijk nog niet van practisch belang. Men kan echter
aannemen, dat wanneer eerlang tot de invoering van auteursrecht
op werken van beeldende kunst zal worden overgegaan, ook over
bescherming der nijverheids- en toegepaste kunst zal gedacht worden,
daar ook op dit gebied gemis van bescherming zich reeds sterk heeft
doen gevoelen [430]. Of volgens het Ontw. B. K. dat in het algemeen
spreekt van "werken van beeldende kunst" ook enkele producten van
kunstnijverheid zouden vallen, is eene vraag, waarover getwist
zou kunnen worden. M. i. zou men zich hierbij moeten houden aan de
begripsbepaling, die ik hierboven van de werken van beeldende kunst
heb trachten te geven. Doch in elk geval zal het gewenscht zijn,
dat eene toekomstige wet zich over deze vraag duidelijker uitspreke.



Ook ten aanzien der photographie heeft zich de vraag voorgedaan,
of deze tot de beeldende kunsten is te rekenen en of dus hare
producten onder de bescherming vallen, die de wet aan werken van
beeldende kunst verleent. Ik geloof niet dat het eenig nut heeft,
hier over deze vraag in beschouwingen te treden [431]. Iedereen zal
het er wel over eens zijn, dat de photographie niet op eene lijn
is te stellen met teeken-, schilder- en beeldhouwkunst; daarvoor
is zij te weinig persoonlijk, te veel mechanisch. Een gedeelte van
het werk wordt niet door den photograaf, maar door het toestel
gedaan. Aan den anderen kant kan niet worden ontkend, dat met
behulp der photographie afbeeldingen zijn te verkrijgen, die wat
het aesthetisch effect betreft, dat ermede is bereikt, niet behoeven
onder te doen voor menige teekening. Nu is het zeker waar, dat bij
het photographeeren veel van toevallige omstandigheden kan afhangen,
die geheel buiten den photograaf omgaan. Het is b.v. mogelijk, dat
iemand, die nooit een toestel in handen heeft gehad, geheel en al
"bij ongeluk", eene welgeslaagde opname doet. Zulke gevallen zijn
echter uitzonderingen. In het algemeen kan worden aangenomen, dat
de goede eigenschappen (uit aesthetisch oogpunt) eener photographie
het werk zijn van den photograaf; daarom kan ook hier m. i. met het
volste recht gesproken worden van eene aesthetische schepping. En
waar de photographie overigens met de beeldende kunsten gemeen heeft,
dat zij blootstaat aan ongeoorloofde exploitatie door anderen, daar
bestaat er alle reden om ook den photograaf evenals den beeldenden
kunstenaar het auteursrecht op zijne schepping te verleenen.

In de meeste landen wordt dit ook aldus opgevat. De photographieën
worden in de wet op het auteursrecht met name onder de beschermde
producten genoemd; zij worden echter met de kunstwerken in engeren zin
niet volkomen op ééne lijn gesteld, hetgeen dan voornamelijk hieruit
blijkt, dat het auteursrecht op photographieën veel korter duurt dan
dat op andere werken. Zoo hebben Duitschland, Oostenrijk en Japan
voor dit recht een termijn van tien jaar; Denemarken, Noorwegen,
Zweden en Zwitserland een van slechts vijf jaar na de vervaardiging
of het eerste verschijnen.



De bouwkunst wordt al van ouds tot de schoone kunsten gerekend. Zij
heeft echter dit met de kunstnijverheid gemeen, dat hare werken
niet een zuiver aesthetisch karakter hebben, maar ook, en dikwijls
wel voornamelijk, tot practisch gebruik moeten dienen. Dit is zeker
een van de voornaamste redenen, waarom de werken der bouwkunst nog
niet algemeen tot de beschermde auteursproducten worden gerekend. Een
afdoende reden is dit m. i. echter niet. Het moge waar zijn, dat men
bij vele bouwwerken vergeefs zoekt naar eene origineele aesthetische
schepping, waarvan zij de belichaming zouden zijn; men kan zelfs
toegeven, dat bij het bouwen van verreweg de meeste woningen vrijwel
uitsluitend met de practische eischen, waaraan het huis moet voldoen,
rekening wordt gehouden en de schoonheid van het geheel slechts in
de laatste plaats in aanmerking komt; dit is nog geen reden om nu
ook aan de, zeer zeker ook bestaande, werken der bouwkunst, welke wél
de verwerkelijking eener aesthetische schepping zijn, de bescherming
van het auteursrecht te onthouden.

Er is ook nog tegen een auteursrecht op werken der bouwkunst het
argument aangevoerd, dat eene dergelijke bescherming niet noodig was,
daar de bouwkundigen tegen reproductie hunner werken, voorzoover deze
mogelijk is, reeds voldoende bescherming vonden in het auteursrecht
op de bouwkundige teekeningen. Doch ook dit is niet juist. Het
auteursrecht op de bouwkundige teekeningen (die behooren tot de
"technische en wetenschappelijke kaarten en platen" waarover hierboven
in § 3 is gesproken) heeft alleen betrekking op de reproductie dier
teekeningen zelf. Alleen de vorm en niet de inhoud (d. i. dus hier:
de schepping van den bouwmeester) is object van het auteursrecht
[432]. De bouwkundige teekening is niet de verwerkelijking van het
bouwwerk; zij bevat slechts de aanwijzingen, die tot de verwerkelijking
in staat stellen. Het onderscheid tusschen auteursrecht op bouwkundige
teekeningen en dat op de bouwkundige werken zelf bestaat dus hierin,
dat het laatste de uitsluitende bevoegdheid geeft tot reproductie
of verwerkelijking in alle vormen; niet alleen het uitsluitend
reproductie-recht van de teekeningen, maar ook het recht, het gebouw
naar de teekeningen uit te voeren, en tevens het eenmaal uitgevoerde
gebouw weer op andere wijze, b.v. door photographie, te reproduceeren.

Zooals gezegd vindt dit recht nog geen algemeene erkenning, al kan
worden opgemerkt, dat de bedenkingen, die er vroeger tegen werden
gemaakt, minder beginnen te worden. Bouwkundige werken worden met
name onder de auteursproducten genoemd in de wetten van: Duitschland
(art. 2 wet v. 7 Jan. 1907, doch slechts voorzoover zij met een
artistiek doel zijn vervaardigd), Frankrijk (wet van 11 Maart 1902
[433] en Luxemburg (art. 1). Ook in Zwitserland vallen de bouwwerken,
voorzoover zij als kunstwerken zijn te beschouwen, onder de bescherming
der wet (wet v. 23 April 1883 artt. 1 en 11 no. 8). In België bestaat
het recht volgens eene vaste jurisprudentie [434]; in Spanje en Italië
is het twijfelachtig [435].

Wat ten slotte ons Ontw. B. K. betreft, daarin worden de werken der
bouwkunst uitdrukkelijk van de bescherming uitgesloten.







HOOFDSTUK IV

OMVANG EN DUUR


§ 1 Omvang

Het auteursrecht is in een voorafgaand hoofdstuk gekenschetst als
een vermogensrecht, dat tot object heeft een onlichamelijk goed,
nl. de geestelijke schepping van den schrijver of kunstenaar. Dit
sluit--zooals daarbij reeds werd opgemerkt--het beginsel in, dat den
auteur de uitsluitende beschikking toekomt over het werk naar de
economische bestemming daarvan d. w. z. voorzoover het zich leent
tot exploitatie in het maatschappelijk verkeer. De inhoud van het
recht wordt dus bepaald door de verschillende wijzen van exploitatie
waartoe het geestesproduct zich leent.

In het algemeen kan de exploitatie van een geschrift of kunstwerk
op twee verschillende wijzen geschieden. In de eerste plaats door
het vervaardigen en in den handel brengen van voorwerpen, waarin het
geestesproduct is belichaamd; hiertoe behooren de door den druk of op
andere wijze verkregen exemplaren van geschriften, muziekwerken, werken
van beeldende kunst, photographieën en werken der kunstnijverheid;
ook zou men er toe kunnen rekenen de rollen of schijven van phonografen
en andere mechanische muziekinstrumenten en voorts het gebouw, in den
materieelen zin van het woord, als verwezenlijking van de geestelijke
schepping van den bouwkundige.

In de tweede plaats kan de exploitatie geschieden door vertooningen,
uit- en opvoeringen enz. waar dus niet door voorwerpen van min of meer
blijvenden aard, maar door handelingen of mechanische werkingen, het
geestesproduct voor een bepaalden tijd aanschouwelijk wordt gemaakt
voor het publiek. Hiertoe behooren: op- en uitvoeringen van tooneel-
en muziekstukken en van balletten en pantomimes, voordrachten van
proza of poëzie; vertooningen van lichtbeelden en voorstellingen van
kinematograaf en phonograaf.

Hieronder zullen elk dezer exploitatie-wijzen voor zooveel
noodig afzonderlijk worden besproken, om de grenzen van de uit het
auteursrecht voortvloeiende bevoegdheden naar alle zijden te kunnen
vaststellen. Hierbij zij er nog aan herinnerd, dat voorzoover reeds in
het vorige hoofdstuk de omvang van het auteursrecht op de verschillende
werken van kunst en letterkunde eenigermate is afgebakend, dit
uitsluitend eene begrenzing van het recht betrof naar zijn object. Dat
b.v. den auteur in sommige gevallen een uitsluitend vertalingsrecht
of een uitsluitend bewerkingsrecht toekomt, beteekent alleen, dat
hetgeen in de vertaling of bewerking uit zijn werk is overgenomen,
evengoed als het werk zelf in zijne oorspronkelijke gedaante, voorwerp
van zijn uitsluitend exploitatie-recht is. Men vindt dikwijls, ook
in wetenschappelijke verhandelingen, vertalingsrecht in een adem
genoemd met opvoeringsrecht, die dan als "bijzondere" of "afgeleide"
rechten worden gesteld tegenover het eigenlijke auteursrecht
(kopierecht). Hiermede wordt echter geen juist beeld gegeven van de
verhouding der verschillende bevoegdheden. In wezen is het auteursrecht
iets anders dan kopierecht plus eenige andere, daarmede min of meer
in verband staande rechten; evenzoo als b.v. grondeigendom iets
anders is dan het uitsluitend recht om te zaaien te planten en te
oogsten met nog enkele bijkomende rechten als: hout sprokkelen,
zich het wild toeëigenen, aan anderen den toegang verbieden,
enz. enz. Evenals in eigendom hebben wij in auteursrecht te zien een
uitsluitend beschikkingsrecht op een bepaald goed; de verschillende
bevoegdheden welke den auteur toekomen worden bepaald, deels door den
omvang van het goed, deels door de economische bestemming daarvan. Om
die bevoegdheden te kennen zijn dus twee vragen te beantwoorden:
1o. waarop heeft de auteur recht, d. w. z. wat is het voorwerp van
zijn recht? en 2o. waarin bestaat zijn recht, welke handelingen met
betrekking tot zijn werk zijn hem uitsluitend voorbehouden?

De eerste vraag is in het voorafgaande hoofdstuk behandeld;
daar moesten dus ook vertalingsrecht en bewerkingsrecht worden
besproken, doch deze rechten werden niet verder gedefinieerd dan als
uitsluitende exploitatie-rechten. Op welke wijze en met welke middelen
de exploitatie kon plaats hebben werd in het midden gelaten, daar dit
betrekking heeft op de tweede vraag, die pas in dit hoofdstuk aan de
orde is gesteld.

De verhouding tusschen vertalingsrecht en bewerkingsrecht eenerzijds
en kopierecht, op- en uitvoeringsrecht enz. anderzijds zal nu
duidelijk zijn. De eersten zien op het voorwerp, de tweeden op den
inhoud van het auteursrecht. Het behoeft nu ook geen nader betoog,
dat wat hieronder van de verschillende exploitatiewijzen zal worden
gezegd, niet alleen betrekking heeft op de exploitatie van een werk
in zijne oorspronkelijke gedaante, maar ook op die van de vertaling
of bewerking. Indien b.v. gezegd wordt, dat de componist van een
muziekstuk zoowel kopierecht heeft als uitvoeringsrecht, dan sluit dit,
na wat hierboven over het muzikale bewerkingsrecht is gezegd, in zich,
dat b.v. ook de openbare uitvoering van een piano-uittreksel inbreuk
op het auteursrecht uitmaakt. En indien de bewerking op andere wijze
geëxploiteerd kan worden dan het oorspronkelijke werk, dan zal ook het
bewerkingsrecht van den auteur deze wijze van exploitatie omvatten. Zoo
is het b.v. mogelijk, dat de schrijver van een roman een uitsluitend
opvoeringsrecht kan doen gelden [436], daar de opvoering zonder zijne
toestemming van eene tooneelbewerking van zijn roman een inbreuk op
zijn auteursrecht uitmaakt.

Ik ga thans over tot eene afzonderlijke bespreking der verschillende
exploitatie-middelen.




I Het door den druk gemeen maken van geschriften en muziekwerken

De meest gewone vorm van exploitatie van geschriften en muziekwerken
is die door middel van den druk; het uitsluitend recht dat hierop
betrekking heeft is ook het eerst van alle auteursrechtelijke
bevoegdheden erkend; ik behoef er slechts aan te herinneren, dat de
uitvinding der boekdrukkunst de directe aanleiding is geweest voor
het ontstaan van het auteursrecht.

Wat van het auteursrecht in het algemeen nog niet gezegd kan worden,
geldt wél voor dit bijzondere recht: het is, na de lange jaren
van ontwikkeling, die het achter zich heeft, in alle beschaafde
staten volkomen ingeburgerd; zijne grenzen hebben eene mate
van standvastigheid gekregen, die op het overige gebied van het
auteursrecht nog dikwijls ontbreekt. Dit is ook de reden, waarom ik er
slechts een oogenblik bij zal stilstaan; belangrijke vragen, waarover
ernstig verschil van meening kan bestaan, zijn hier niet te behandelen.

Het "recht om uitsluitend door den druk gemeen te maken", zooals
onze wet het aanduidt, omvat in het algemeen al die handelingen,
welke aangemerkt kunnen worden als een daad van exploitatie van
het geschrift of muziekwerk door middel van den druk. Wie een van
deze handelingen pleegt zonder toestemming van den rechthebbende,
maakt inbreuk op het auteursrecht. Niet alleen dus hij, die zonder
toestemming gedrukte exemplaren vervaardigt, maar ook degeen, die
deze exemplaren aan den man brengt, ze met dat doel uitstalt of in
voorraad houdt. Ook het gratis verspreiden van exemplaren behoort
hiertoe, voorzoover dit buiten den engen kring van huisgenooten of
vrienden plaats heeft, b.v. ten dienste der reclame. Eveneens zou
men ertoe kunnen rekenen het verhuren en uitleenen van exemplaren,
wanneer dit stelselmatig en in het groot geschiedt, niet b.v. onder
kennissen en vrienden. De Duitsche wet laat uitdrukkelijk het
"Verleihen" vrij (Urheberrechtsgesetz § 11 eerste lid); dit slaat
volgens Kohler alleen op eene "unentgeltliche Gebrauchsüberlassung"
[437]; het verhuren zou dus ook in Duitschland verboden zijn.

Het vervaardigen van exemplaren is overigens alleen dán als eene daad
van exploitatie aan te merken, wanneer het geschiedt met het doel ze
onder het publiek te brengen [438]. Het is dus geen inbreuk op het
auteursrecht een boek te drukken alleen ten gebruike voor zich en
zijne huisgenooten of als typographische oefening; wél echter indien
de gedrukte exemplaren, al worden ze zelf niet onder het publiek
verspreid, moeten dienen voor eene openbare op- of uitvoering.

Als algemeenen regel kan men ten slotte aannemen, dat wanneer een
door of vanwege den rechthebbende op het auteursrecht vervaardigd
exemplaar eenmaal de bestemming, die men met de exploitatie voorhad,
heeft bereikt, m. a. w. wanneer het een kooper heeft gevonden, door
verdere verspreiding ervan geen inbreuk meer op het auteursrecht wordt
gepleegd [439]. Vandaar b.v. dat voor den handel in tweedehands-boeken
de toestemming van den auteur niet gevraagd behoeft te worden. Ook
wordt b.v. geen inbreuk op het auteursrecht gepleegd door hem,
die ongebonden exemplaren opkoopt en deze gebonden, als ware het een
nieuwe uitgave, in den handel brengt. Dit laatste werd ten aanzien van
de werken van Kipling door het Hof van Appel van New York uitgemaakt
[440].




II Het maken van afschriften

In het voorgaande was alleen sprake van reproductie door den
druk. Hieronder is niet alleen te verstaan de gewone boekdruk
met losse lettertypen, maar ook elk ander procédé, waardoor langs
mechanischen weg letter- of notenschrift gereproduceerd kan worden,
b.v. lithographie, hectographie, photographie enz. Dit werd ten aanzien
van onze wet nog uitdrukkelijk in de memorie van antwoord opgemerkt;
de bijvoeging, die in art. 1 van de wet van 1817 voorkwam: "met of
zonder hulp der graveerkunst, of eenige andere tusschenkomende kunst",
werd overbodig geacht.

Het maken van afschriften is echter volgens onze wet geoorloofd. Men
achtte het onnoodig dit te verbieden: "slechts die ongeoorloofde
vermenigvuldiging van het werk, welke door mechanisch afdrukken, in
hoedanigen vorm dan ook, verkregen wordt, is in staat, den auteur een
vermogensnadeel toe te brengen van genoegzame beteekenis om door de
wet te worden gekeerd" [441]. Zoo oordeelde onze wetgever. Men zou
hiertegen in de eerste plaats kunnen opmerken, dat het meerdere of
mindere vermogensnadeel, dat door de handeling wordt toegebracht,
niet het eenige is wat hier in aanmerking moet worden genomen. Al
is het auteursrecht een vermogensrecht, daarom behoeft het nog niet
alleen op die handelingen betrekking te hebben, waarmede uitsluitend
geldelijke belangen zijn gemoeid. Doch bovendien is het niet waar,
dat door het afschrijven zonder toestemming van den auteur, aan dezen
geen noemenswaardige schade kan worden toegebracht. Het maken van
afschriften behoort volstrekt niet tot de groote zeldzaamheden. Volgens
Rosmini [442] is het voor tooneel- en muziekstukken zelfs de meest
gebruikelijke reproductiewijze; hierbij wordt dan meestal van elke
rol of elke partij een afzonderlijk afschrift gemaakt ten dienste der
tooneelspelers of orkestleden. Dit levert boven het laten drukken
het voordeel op, dat de auteur nog in de gelegenheid blijft na de
repetities wijzigingen in het werk aan te brengen. Over het zonder
toestemming van den auteur maken en verspreiden van afschriften,
laat Rosmini zich dan als volgt uit: "Mais si un tiers reproduit en
manuscrit l'oeuvre musicale ou des morceaux détachés, ou des réductions
pour divers instruments, pour louer ou débiter ces copies, celles-ci
non seulement présentent tous les caractères de la contrefaçon,
frappée par les expressions générales de la loi dans toute son étendue,
mais elles constituent, de tous les procédés de reproduction le plus
grave, le plus préjudiciable à l'auteur." Om deze meening te staven,
wijst Rosmini er op, dat het afschrijven (voornamelijk van muziek)
goedkooper is dan de reproductie door lithographie of een ander procédé
van dien aard, terwijl het bovendien meer in stilte kan geschieden
en dus moeilijker is te ontdekken. En verder: "... le vendeur de
copies exerce une concurrence plus étendue et plus fatale, parce qu'il
s'adresse, avec ses longs catalogues, aux entrepeneurs, aux directeurs
de spectacles, aux sociétés philharmoniques, etc., en présentant
sa marchandise sous une forme plus commode; de cette façon, il s'
approprie, en l'écartant de l'auteur et de ses ayants cause, toute la
clientèle des acheteurs." Ook in andere landen dan Italië (waarop de
aangehaalde mededeelingen van Rosmini voornamelijk betrekking hebben)
wordt door de onbevoegde exploitatie door middel van afschriften
dikwijls belangrijke schade aan de auteurs toegebracht. In Frankrijk
b.v. is het herhaaldelijk voorgekomen, dat van orkest-partituren
zonder toestemming van den auteur afschriften werden gemaakt, die dan
door schouwburg-ondernemingen aan elkander in huur werden afgestaan
[443]. Hetzelfde geschiedde ook dikwijls met tooneelstukken [444]. In
Zwitserland, waar het maken van afschriften door de wet is verboden,
kwam het toch een aantal jaren geleden zóó veelvuldig voor--hier
waren het vooral vereenigingen van koorzang die er zich aan schuldig
maakten--dat door de auteurs daartegen eene waarschuwing moest worden
gepubliceerd, waarin gedreigd werd met rechterlijke vervolging [445].

Uit dit alles blijkt m. i. wel, dat de afschrijvers niet zoo
onschadelijk zijn voor de auteurs als onze wetgever indertijd meende
en dat er alle reden voor bestaat ook deze wijze van verveelvoudiging
naast die door middel van den druk den auteur uitsluitend voor te
behouden. De meeste wetten zijn op dit punt minder onvolledig dan de
onze; sommige verbieden uitdrukkelijk het maken van afschriften zonder
toestemming van den auteur (zoo Italië wet v. 19 Sept. 1882 art. 32,
Noorwegen wet v. 4 Juli 1893 art. 1); andere spreken eenvoudig van
reproductie onverschillig op welke wijze deze geschiedt, zoodat
daaronder ook het afschrijven begrepen is (b.v. Duitsche wet van 19
Juni 1901 § 15, waar ook nog bepaald staat, dat het geen onderscheid
maakt of er één dan wel meerdere exemplaren vervaardigd worden;
verder: o. a. Frankrijk, België, Zwitserland en Spanje).




III Vervaardiging en verspreiding van mechanische muziek-instrumenten
en phonografen

Voor muziekwerken bestaat een exploitatiemiddel, dat sinds enkele
jaren eene groote beteekenis heeft gekregen, nl. de vervaardiging
van instrumenten, die muziekstukken automatisch weergeven. Nog
betrekkelijk kort geleden waren als zoodanig alleen bekend de
Zwitsersche speeldoozen en straatorgels d. w. z. instrumenten, die door
hun bouw en inrichting slechts berekend waren op het weergeven van een
of meer bepaalde muziekstukjes van kleinen omvang. Het vervaardigen
en verspreiden van deze instrumenten was daarom niet te noemen eene
exploitatie van de werken der componisten; in elk geval was het
niet eene exploitatie van groote beteekenis. De speeldoozen werden
meer als curiositeiten gekocht dan wel terwille van het muzikale
genot, dat zij verschaften; en wat de draaiorgels betreft, deze deden
misschien concurrentie aan straatmuzikanten, doch niet aan componisten
of muziek-uitgevers.

Het is verklaarbaar, dat men in het vervaardigen en verspreiden van
deze instrumenten geen inbreuk op het auteursrecht der componisten
zag. In de oudere wetten op het auteursrecht wordt òf hierover in het
geheel niet gesproken, òf men vindt er de bepaling, dat het gebruik
van muziekstukken voor dit doel vrij wordt gelaten (Frankrijk wet
van 16 Mei 1866; Zwitserland wet van 23 April 1883 art. 11; Berner
Conventie van 1886, Slotprotocol no. 3). Het was vooral in Zwitserland,
het land waar de meeste speeldoozen vervaardigd werden, dat voor
de bestendiging van het vrij gebruik van muziekstukken ten bate van
deze industrie werd geijverd. De bovengenoemde Fransche wet van 1866
was uitsluitend op aandrang van Zwitserland tot stand gekomen, omdat
laatstgenoemd land slechts dan van een tractaat tot bescherming van
het auteursrecht met Frankrijk wilde weten, indien het de zekerheid
verkreeg, dat de Zwitsersche speeldoozen aldaar vrij zouden kunnen
worden ingevoerd. Ook het opnemen der bepaling in de Berner Conventie
was te danken geweest aan de bemoeiingen van Zwitserland.

Door toepassing van verschillende uitvindingen is nu in de laatste
jaren de verhouding der fabrikanten van mechanische muziekinstrumenten
tot de auteurs van muziekstukken eene geheel andere geworden. Men
vond middelen om de van uitstekende puntjes voorziene rollen, die
bij de oude muziekdoozen een geheel uitmaakten met het instrument, te
vervangen door afneembare cylinders, die over een gladde rol geschoven
konden worden. Hierdoor werd het dus mogelijk meerdere stukken door
hetzelfde instrument ten gehoore te doen brengen. Van nog meer gewicht
was de uitvinding, die het mogelijk maakte, in plaats van cylinders,
metalen of kartonnen platen te gebruiken, die niet van uitstekende
puntjes, maar van insnijdingen zijn voorzien, waardoor zij in vele
exemplaren tegelijk vervaardigd kunnen worden. Ook aan de instrumenten
zelf werden allerlei verbeteringen aangebracht, zoodat zij meer en meer
ook aan eischen van muzikalen aard zijn gaan beantwoorden. Behalve de
eigenlijke muziekinstrumenten, die in de laatste twintig of dertig
jaar in den handel zijn gebracht, zooals aristons, symphonions,
orchestrions, phonola's, pianista's, pianola's enz. enz., heeft men
ook nog gekregen de phonografen en grammophonen, die niet alleen
instrumentale muziek, maar ook zangstukken, voordrachten, fragmenten
van tooneelstukken enz. ten gehoore brengen.

Dat de verspreiding van al deze instrumenten, of liever van de rollen
of platen met behulp waarvan zij bepaalde stukken weergeven, eene
exploitatie is van het werk der auteurs, die zonder de toestemming
van deze laatsten volgens de algemeene beginselen van het auteursrecht
verboden moest zijn, kan moeilijk worden ontkend. Men behoeft slechts
een catalogus in te zien van een grammophoon- of pianola-fabriek
b.v. om tot de overtuiging te komen, dat bijna geen muziekstuk van
eenige bekendheid ongebruikt wordt gelaten. Zonder overdrijving kan
worden gezegd, dat in sommige landen de verkoop van deze rollen en
platen reeds van meer belang is dan die van gedrukte muziek. In de
Vereenigde Staten b.v. heeft zich eenige jaren geleden een syndicaat
gevormd van de bij deze industrie betrokken fabrikanten, welke tezamen
over een kapitaal van meer dan honderd millioen dollars hadden te
beschikken [446].

Doch juist het feit, dat bij deze exploitatie zulke aanzienlijke
geldelijke belangen zijn gemoeid, heeft in sommige landen de
toepassing van de juiste beginselen van het auteursrecht op dit punt
eenigermate tegengehouden. Want terwijl aan den eenen kant componisten
en muziek-uitgevers zich beklaagden over het groote nadeel dat hun
werd aangedaan door het vrije gebruik dat van hunne muziekstukken
wordt gemaakt, werd aan den anderen kant door de fabrikanten van
muziekinstrumenten en phonografen aangevoerd, dat zij de concurrentie
met andere landen niet zouden kunnen volhouden, indien zij het
auteursrecht der componisten zouden hebben te eerbiedigen. Ter
bescherming der nationale industrie wilden daarom enkele staten
aan de in beginsel rechtmatig geachte klachten der componisten en
muziek-uitgevers niet voldoen, zoolang de zekerheid niet bestond,
dat in andere landen hetzelfde zou worden gedaan. In Duitschland
b.v. is bij de laatste herziening van de wet op het auteursrecht van
geschriften en muziekwerken eene bepaling opgenomen, die slechts in
beperkte mate het auteursrecht der componisten met betrekking tot de
mechanische muziekinstrumenten erkent (§ 22); doch tegelijk met deze
bepaling nam de Rijksdag eene motie aan, waarin aan de Regeering werd
verzocht in overleg te treden met de andere mogendheden, die deel
uitmaken van het internationaal Verbond, ten einde tot een volledige
bescherming der auteurs op dit punt te komen. In Oostenrijk ging
men nog verder: daar werd in 1895 eene nieuwe bepaling in de wet op
het auteursrecht opgenomen, die het gebruik van muziekstukken voor
mechanische instrumenten volkomen vrijlaat; in de uiteenzetting
der motieven werd deze bepaling aangeprezen als een middel om de
Oostenrijksche industrie van muziekinstrumenten te steunen in de
concurrentie met de buitenlandsche.

Ik heb gemeend, de vermelding van deze feiten niet achterwege te moeten
laten, omdat daarin m. i. voor een groot deel de verklaring is te
vinden van de gebrekkige bescherming, die den auteurs over het algemeen
nog tegen deze nieuwe exploitatie hunner werken wordt verleend. Dat
in beginsel het uitsluitend exploitatierecht der auteurs ook in dit
opzicht volledige erkenning verdient, schijnt vrij algemeen te worden
toegegeven; dit blijkt ook wel uit de jurisprudentie in verschillende
landen, die in de meeste gevallen de bestaande wetsbepalingen zooveel
mogelijk ten gunste der auteurs uitlegt [447]. Doch wat de eenige
afdoende maatregel zou zijn om aan de bestaande misbruiken een
einde te maken nl. eene stellige bepaling in de wet, die het recht
der auteurs buiten twijfel stelt; daartoe heeft tot nu toe nog geen
enkele staat willen overgaan. Nu echter op de Conferentie van Berlijn
van 1908 eene bepaling in de internationale Conventie is opgenomen,
die de bescherming der auteurs in dit opzicht, althans binnen zekere
grenzen, verplichtend stelt, is het te verwachten, dat aan dezen
toestand spoedig een einde zal komen.



De vraag, of volgens onze wet op het auteursrecht het gebruik van
muziekstukken en geschriften voor de vervaardiging van rollen of
platen van muziekinstrumenten en phonografen zonder toestemming van
den auteur verboden is, zal men ontkennend moeten beantwoorden. Het
vervaardigen en verspreiden van deze rollen of platen kan men moeilijk
noemen een "door den druk gemeen maken", al worden misschien bij de
verveelvoudiging ervan procédé's gevolgd, die groote verwantschap
met den druk vertoonen.

Volgens de algemeene beginselen echter, die bij de voorbereiding der
wet werden gevolgd, moesten de auteurs ongetwijfeld tegen dit gebruik
hunner werken beschermd zijn. "Wat is het wezen van het regt dat
men aan de auteurs toekent?" wordt in de M. v. T. onzer wet (p. 2)
gevraagd. En als antwoord wordt gegeven: "Het is de uitsluitende
bevoegdheid tot reproductie van hun werk voor het publiek. Indien nu
een werk zich tot verschillende soorten van reproductie leent, moet
op alle, voor zoover zij inderdaad van beteekenis zijn, worden acht
geslagen. Al die soorten van reproductie geven toch eerst te zamen
de materiele waarde aan van het werk." Men kan aannemen, dat voor
de reproductie, waarover ik hier spreek, geene uitzondering zou zijn
gemaakt, indien zij toen reeds--wat nu ongetwijfeld het geval is--had
behoord tot diegene, welke "inderdaad van beteekenis zijn". Had men
het in het voorloopig verslag (p. 5) geopperde voorstel gevolgd, om
in plaats van: "door den druk gemeen te maken" in de wet te lezen:
"langs mechanischen weg te vermenigvuldigen en in den handel te
brengen" of: "door den druk of op andere wijze gemeen te maken",
dan zou de bedoelde bescherming nu reeds in ons land bestaan. Men
achtte echter--met het oog op de reproductiemiddelen van dien tijd--de
oorspronkelijk gekozen uitdrukking voldoende, en het gevolg hiervan
is, dat thans slechts door eene wetswijziging de toepassing van het
juiste beginsel op dit punt zal kunnen worden verzekerd.




IV Reproductie door den kinematograaf

Een ander reproductiemiddel, dat eerst in den jongsten tijd in
toepassing is gebracht, is de kinematograaf. Er is reeds gesproken
over de pantomimes of dramaatjes, die aan de kinematograaf hun
ontstaan te danken hebben. Hier hebben wij uitsluitend te maken
met den kinematograaf als reproductie-middel. De vraag is dus, of
de vervaardiging van kinematographische afbeeldingen van balletten,
pantomimes of tooneelstukken als exploitatie van die werken en dus,
indien het zonder toestemming van den auteur geschiedt, als inbreuk
op diens recht is te beschouwen. M. i. bestaat er geen reden, deze
vraag in ontkennenden zin te beantwoorden. In de meeste gevallen
zal de kinematographische reproductie worden gemaakt met het doel
de films te gebruiken voor openbare vertooningen in zoogenaamde
bioscope-theaters. Hierin is ongetwijfeld eene exploitatie van de
gereproduceerde werken te zien en wel eene die hoe langer hoe meer
algemeen begint te worden. Doch ook afgezien van openbare vertooningen
(waarop ik hieronder bij de bespreking van op- en uitvoeringsrecht
nog terugkom) meen ik, dat in het vervaardigen en verspreiden van
de films reeds alle kenmerken eener exploitatie zijn gelegen. De
ondernemers van bioscope-voorstellingen behoeven volstrekt niet de
eenige koopers der kinematographische films te zijn. Met betrekkelijk
weinig kosten kan men zich tegenwoordig toestelletjes aanschaffen,
die de kinematographische beelden op de vereischte wijze projecteeren;
waardoor men dus in staat wordt gesteld alle mogelijke pantomimes,
balletten enz. in den huiselijken kring te vertoonen. Deze toepassing
van den kinematograaf is--het moet worden toegegeven--tot nu toe nog
weinig algemeen, doch de voorspelling is m. i. niet te gewaagd, dat
zij dit in de eerstkomende jaren meer en meer zal worden. Men bedenke,
binnen hoe korten tijd de phonograaf zich eene plaats in bijna ieder
huis heeft veroverd!

Hoewel het uitsluitend reproductie-recht van tooneelstukken en
pantomimes door middel van den kinematograaf nog in geen enkele
wet uitdrukkelijk den auteurs wordt toegekend (wél in de herziene
Berner Conventie art. 14), heeft het toch reeds in enkele gevallen
voor den rechter erkenning gevonden. Zoo o.a. in een vonnis van de
Seine-rechtbank van 7 Juli 1908, waarvan een der overwegingen luidt:
"Attendu que la bande cinématographique, ou film, sur laquelle sont
reproduites à l'aide d'une succession de photographies les diverses
péripéties, soit d'une oeuvre dramatique, soit d'une féeerie, d'une
pantomime ou d'un opéra, et qui est par elle-même, en dehors de
l'adaption à un mécanisme quelconque, lisible et compréhensible pour
tous, doit être considérée comme une édition tombant sous l'application
de la loi des 19-24 juillet 1793;... etc." [448]

In ons land bestaat weinig kans dat, onder vigueur van de tegenwoordige
wet, ooit eene beslissing in dezen zin zal worden gewezen. Ik kan
hier verwijzen naar wat boven over de beteekenis van de uitdrukking
"door den druk gemeen maken" is gezegd in verband met de mechanische
muziekinstrumenten. Weliswaar werd bij de voorbereiding der wet ook
de photographie genoemd onder de reproductie-middelen waarmede inbreuk
op het auteursrecht zou kunnen worden gepleegd, doch men had hiermede
klaarblijkelijk alleen op het oog de photographische reproductie van
plaat- en kaartwerken of van bladzijden muziek- of letterschrift. Het
behoeft niet te worden gezegd, dat de kinematographische reproductie
van tafereelen van een ballet of drama geheel iets anders is. Ik meen
daarom, dat ook hier slechts eene herziening der wet uitkomst kan
brengen; doch ook hier zal men daarbij slechts het beginsel hebben te
volgen, dat reeds in de memorie van toelichting der tegenwoordige
wet duidelijk is uitgesproken, dat nl. elk reproductie-middel,
waartoe een werk zich leent, en dat van genoegzame beteekenis is,
den auteur uitsluitend moet zijn voorbehouden.




V Op- en uitvoering

De beteekenis van op- of uitvoering van tooneelwerken en muziekstukken
behoeft wel niet afzonderlijk in het licht te worden gesteld. Evenmin
zal het eenig betoog behoeven, dat de op- of uitvoering, voor zoover
zij in het openbaar geschiedt, eene exploitatie uitmaakt van het
tooneel- of muziekstuk. Men kan zeggen, dat zij in de meeste gevallen
het eenige middel is, waardoor het publiek in staat wordt gesteld
het werk volkomen te genieten.

Met evenveel grond als het door den druk gemeen maken behoort dus
het in het openbaar uit- of opvoeren uitsluitend den auteur te zijn
voorbehouden. In verreweg de meeste landen is dit ook het geval;
slechts in enkele wetten treft men nog bepalingen aan, die het uit-
of opvoeringsrecht aan bijzondere voorwaarden verbinden of het in
tijdsduur bij het kopierecht achterstellen.

Onze wet is op dit punt nog zeer achterlijk: een uitvoeringsrecht voor
muziekstukken bestaat in het geheel niet, terwijl het opvoeringsrecht
van dramatisch-muzikale werken en tooneelwerken vervalt bij de uitgave,
tenzij het uitdrukkelijk wordt voorbehouden. Wordt aan deze voorwaarde
voldaan, dan duurt het nog slechts tien jaar (art. 15).

De argumenten, die voor eene dergelijke besnoeiing van het auteursrecht
worden aangevoerd, berusten grootendeels op de verkeerde voorstelling,
alsof het auteursrecht in wezen eigenlijk niets anders zou zijn
dan kopierecht (recht om uitsluitend door den druk gemeen te
maken). Hierover is reeds, naar ik meen, genoeg gezegd; de bewering
b.v. dat schrijvers van tooneelstukken en componisten, indien hun uit-
en opvoeringsrecht erkend wordt, een dubbel recht zouden genieten,
hetgeen dan eene onbillijkheid zou zijn tegenover schrijvers van
stukken, die niet voor opvoering vatbaar zijn [449], vindt in het
voorgaande reeds voldoende weerlegging. Op dezen grond zou men ook
kunnen beweren, dat de eigenaar van een paard, hetwelk én als rij-
én als koetspaard gebruikt kan worden, een dubbel recht geniet, en
dat hij op onbillijke wijze is bevoorrecht boven andere eigenaren,
wier paarden alleen kunnen trekken!

Men heeft ook beweerd--en dit betreft in het bijzonder het uit- en
opvoeringsrecht van stukken die in druk zijn uitgekomen--dat juist
datgene wat de kooper van gedrukte muziek ermee voor heeft is: ze
te spelen, uit te voeren. Het zou dus geen zin hebben, dat voor elke
uitvoering nog eens de toestemming van den auteur moet worden gevraagd,
daar deze verondersteld kan worden met het feit der uitgave gegeven
te zijn. Doch zij die zoo redeneeren zien blijkbaar over het hoofd,
dat het uitvoeringsrecht alleen betrekking heeft op de uitvoering in
het openbaar. Wie b.v. een wals koopt voor piano mag deze zooveel
hij wil voor zich en zijne huisgenooten spelen; niemand zal hierin
een inbreuk op het auteursrecht zien. Doch het is wat anders, wanneer
men het stuk op een openbaar concert gaat voordragen. Dan wordt het
eene exploitatie, waarvoor de auteur niet geacht kan worden bij de
uitgave zijne toestemming te hebben gegeven.



Dat de auteur alleen openbare uit- en opvoeringen kan verbieden,
geldt in alle landen. Niet overal worden daarvoor echter dezelfde
kenmerken aangenomen. Het beste schijnt mij het door Kohler gestelde,
die eene op- of uitvoering openbaar noemt, "wenn sie über das Häusliche
hinausgeht." Dit kan dus b.v. ook in een particulier huis het geval
zijn, indien nl. zooveel gasten zijn gevraagd "dasz die Gesellschaft
die häusliche Wesenheit einbüszt" [450].

Geen vereischte voor eene openbare uit- of opvoering is, dat de toegang
voor ieder, al of niet tegen betaling, vrijstaat. Dit wordt vrijwel
algemeen, in wetenschap en practijk aangenomen [451]. Op een feest,
dat toegankelijk is voor leden en genoodigden van eene sociëteit of
andere vereeniging, zal dus de uitvoering eene openbare kunnen zijn
[452].

Onze wet stelt met uit- of opvoering in het openbaar gelijk: "elke
uit- of opvoering, die tegen betaling, voor eens of voor meermalen,
toegankelijk is, zelfs dan wanneer bovendien eene ballotage gevorderd
wordt" (art. 1 tweede lid). Men zal m. i. ook dan kunnen aannemen,
dat eene uitvoering toegankelijk is tegen betaling in den zin van deze
bepaling, indien de betaling geschiedt in den vorm eener jaarlijksche
contributie van de leden der vereeniging; terwijl dan het lidmaatschap
recht geeft op een of meer plaatsen bij de voorstelling.

Of de op- of uitvoering geschiedt door musici of tooneelspelers
van beroep dan wel door dilettanten maakt geen verschil; evenmin
mag het doel, waarvoor de opbrengst is bestemd, in aanmerking
worden genomen. Zoo bestaat er b. v. geen reden, om het vrij
gebruik van stukken zonder toestemming des auteurs toe te laten voor
weldadigheidsvoorstellingen, zooals eenigen tijd geleden in Frankrijk
is voorgesteld. Terecht is hiertegen opgemerkt, dat niemand tegen
wil en dank gedwongen moet kunnen worden, aan een weldadig doel mede
te werken. Men zou dan evengoed kunnen verlangen, dat de eigenaars
van zalen gedwongen werden deze gratis voor zulke voorstellingen af
te staan [453]. Hetzelfde geldt voor voorstellingen of concerten,
waarvan de toegang vrij is, en waarbij ook overigens elk winstbejag
is uitgesloten. Het moge een loffelijke daad zijn, dat iemand zijnen
medeburgers een avond van genoegen of kunstgenot wil verschaffen
en daarvoor eene gratis-voorstelling organiseert, dit geeft hem
nog geen recht, om voor dit doel ongevraagd over andermans goed te
beschikken. De bepaling van de Zwitsersche wet (art. 11 no. 10) die
het gebruik van stukken vrijlaat voor op- en uitvoeringen, waarvan
het doel niet is winst te behalen, verdient daarom afkeuring [454].

De op- of uitvoering behoeft niet, om een inbreuk op het auteursrecht
uit te maken, aan zekere artistieke eischen te voldoen. Ook gebrekkige
opvoeringen moet de auteur kunnen verbieden [455]. Daarom zal men
ook als op- of uitvoering hebben aan te merken vertooningen van den
kinematograaf en "concerten", waar zich phonograaf, grammophoon,
pianola en dergelijken laten hooren. Dat door middel van deze
instrumenten inbreuk op het reproductie-recht kan worden gepleegd
(nl. door de vervaardiging en verspreiding van kinematograaf-films en
van rollen en platen, die bij de mechanische muziekinstrumenten en
phonografen behooren) is hierboven reeds betoogd. Er bestaat zeker
niet minder reden, om ook de op- en uitvoeringen door middel van
deze instrumenten, voorzoover zij in het openbaar plaats hebben in
den bovenaangegeven zin, als inbreuk op het op- of uitvoeringsrecht
aan te merken. Wat de kinematographische voorstelling betreft,
heeft een Engelsch rechter onlangs uitgemaakt, dat zij wel degelijk
eene "voorstelling" is in den zin der wet, omdat de figuren, die
de kinematograaf laat zien, volkomen den indruk maken van levende
personen [456]. M. i. zal men ook volgens onze wet hetzelfde mogen
aannemen. Dat men bij het tot standkomen der wet aan kinematographische
voorstellingen niet heeft gedacht, kan geen grond zijn voor het
tegendeel. Wij hebben hier te doen met eene "opvoering", die in die
jaren nog niet bekend was, doch die thans evengoed dezen naam verdient
als die, waarbij tooneelspelers of dansers in levenden lijve optreden.

Het in het openbaar ten gehoore brengen van muziekstukken door
muziekinstrumenten en phonografen wordt in de meeste landen, voorzoover
de bijzondere wetsbepalingen niet uitdrukkelijk het tegendeel inhouden
(zooals b. v. in Oostenrijk), door de jurisprudentie met eene openbare
uitvoering gelijk gesteld [457]. In België werd ook als inbreuk op
het uitvoeringsrecht aangemerkt het gebruik maken van theatrophonen,
eene soort van telephoon-toestellen, die verbonden met schouwburgen of
concertzalen, de muziek die aldaar gespeeld wordt op andere plaatsen
doen hooren. De vrede-rechter te Brussel besliste (2 October 1899),
dat het niet geoorloofd was eene grootere publiciteit aan het werk te
geven dan door den auteur was voorzien en goedgekeurd. Al was dus van
den auteur toestemming verkregen om zijne muziek in den schouwburg
ten gehoore te brengen, dit gaf nog niet de bevoegdheid om die met
behulp der genoemde instrumenten ook elders te doen weerklinken [458].

In het algemeen kan nog over het ten gehoore brengen van muziek
in het openbaar worden gezegd, dat niet alleen formeele concerten,
waar men uitsluitend komt (althans geacht wordt te komen) om naar de
muziek te luisteren, als openbare uitvoeringen zijn te beschouwen,
waardoor inbreuk kan worden gemaakt op het auteursrecht; maar dat ook
hiertoe te rekenen zijn de zoogenaamde "strijkjes" in koffiehuizen
en hotels, op publieke bals en op tentoonstellingen, sportfeesten
en dergelijke. Hierbij doet zich dan nog de vraag voor, of de
muzikanten dan wel degeen die ze laat spelen de overtreders zijn
van het uitvoeringsrecht, ingeval er stukken zijn gespeeld zonder
toestemming van den auteur. Meestal wordt door de jurisprudentie het
laatste aangenomen;